________________

संस्कृत-साहित्य-कौमुद्याम् ___सा पितुः पादौ अभिवाद्य, हैमं रथमास्थाय, स्थविरैः सचिवैः
सह, राजीणां रम्याणि तपोवनानि जगाम । ततोऽभिगम्य तीर्थानि, पुनः पितुर्वेश्म आजगाम । अथ नारदेन सहासीनं पितरं हवा, सा शिरसा उभयोरेव पादाभिवन्दनं चक्रे । तां दृष्टवा . नारद उवाच । राजन् ! क गताभूदियं ते सुता ? अश्वपतिरुवाच । फायण खलु प्रपितासीत् । अद्यैव चागता । एतस्या भर्तारं शृणु, योऽनया वृतः । पुत्रि ! विस्तरेण ब्रूहि । सावित्र्युवाच । शाल्वेपु 'धुमत्सेन' इति ग्यातो धर्मात्मा राजासीत् । स पश्चादन्धो जातः । तस्य राज्यमन्यतम् । बालवत्सया भार्यया साधं स वनं प्रस्थितः ।
तस्य पुत्रः पुरे जातः, संवृद्धश्च तपोवने । 'मत्यवान्' अनुरूपा मे, भर्तेति मनसा वृतः ।।४।। नारद उवाच । ग्रहो यत ! महत्पापं सावित्र्या कृतं यदनया सत्यवान वृतः । सर्वगुंगरुपेतोऽयम्, परम् एकोऽस्ति महान् दोषः । संवन्सरंग नीगायुदेहत्यागं फरिप्यतीति । राजोवाच । पदि सावित्रि ! गच्छ । अन्यं बग्य । अम्य तु गुणान् अामान्य पको महान, दोपो वर्तते, यत, सोऽल्पायुभविष्यतीति । सायियुयाच । भगयन ! मकन कन्या प्रदीयते । दीर्घायुरथवाऽल्पायुः सगुणो निर्गुणोऽपि वा।
नकद वृतो मया भर्ना, न द्वितीयं वृणोम्यहम्॥५॥ __ मनमा निश्रितं कृत्वा, नती वाचाभिधीयते।
क्रियतं कर्मणा पश्चात. प्रमाग मे मनम्ततः॥६॥