________________

महाभारतस्थ-सावित्र्युपाख्यानम् नारद उवाच । राजन् ! तव दुहितुर्बुद्धिः स्थिरास्ति । नैट सर्माद अस्माद् वारयितुं शक्या ।
अथ स राजा द्युमत्सेनाश्रमं गत्वा सत्यवन्तं समुद्दिश्य स्मै राझे सर्वमेव न्यवेदयत् । राजर्षे ! सावित्री नाम ममे न्या । तां स्नुपार्थे त्वं गृहाण | धुमत्सेन उवाच । वयं राज्यात युताः । वनवासमाश्रिताः । तव सुता तु वनवासम् नार्हति कथमत्राश्रमे सक्लेशं निवत्स्यति । अश्वपतिरुवाच । सुखं दुःखं च मम सुता विजानाति, अहं च । नार्हति भवान् आश् है हन्तुम् । धुमत्सेन उवाच । त्वया सह मे पूर्वाभिलषित सम्बन्धः । भ्रष्टराज्योऽहमित्येतद् विचारितं मया । ममाप्ययम भेप्रायः । अद्यैव स सिद्धो भवतु । अथ तो नृपो यथाविति तमुद्वाहं कारयामासतुः । सोऽश्वपतिः कन्यां दत्वा, परमया मुद युक्तः, स्वमेव भवनं ययौ।
सत्यवानपि तां भायों लब्ध्वा सर्वगुणान्विताम् । मुमुदे सा च तं लब्ध्वा , भर्तारं मनसेप्सितम् ।। ७ । गते पितरि, सर्वाणि, सन्न्यस्याभरणानि सा । जगृहे वल्कलान्येव, वस्त्रं कापायमेव च ॥८॥ परिचारैगुणैश्चैव, प्रश्रयेण दमेन च । सर्वकाम-क्रियाभिश्च, सर्वेषां तुष्टिमादधे ।। ३ ।।
(.--वनपर्वणि अ० २६५