________________

संस्कृत-साहित्य-कौमुद्याम् श्रुतेन तपसा पापि, श्रिया वा विक्रमेण वा । जनान योऽभिभवत्यन्यान्, कर्मणा हि स वै पुमान् ।।१५।। कलिं पुत्रप्रवादेन, सञ्जय ! त्वामजीजनम् । निरमपं निरुत्साई, निवीयम् अरिनन्दनम् ।।१६।। मा स्म सीमन्तिनी काचिजनयेत् पुत्रमीदृशम् । मा थमाय ज्वलात्यन्तम्, प्रामम्य जहि शात्रवान् ।।१७॥ ज्वल मृधन्यमित्राणां मुहृतमपि वा क्षणम् । एतावानेच पुस्पो, यदमपी यदक्षमी ॥१८॥ क्षमावान निम्मपश्च, नैव स्त्री न पुनः पुमान् । मन्तीपा व श्रियं हन्ति, तथाऽनुक्रोश एव च ॥१६॥ प्राययं हृदयं कृत्वा, मृगयम्ब पुनः म्बकम् । परं विपहने यस्मान, तम्मात्पुरुष उच्यते ।
तमाळधनामानं, सायद य इह जीवति ॥२०॥ पुत्र याच
किन्नु ने मामपश्यन्याः, पृथिव्या अपि सर्वथा ।
किमामग-कन्यन, किं. भांग जीवितन वा ॥२१|| मानाचारकिमानों में नाका, ट्रिपन्नम्नानाप्नुयुः ।
मानामनांनी, गुहटम्नान वजन्तु नः ॥२२॥ महिनमानानां परिगटोपनीविनाम ।