________________

महाभारतस्थ--विदुला-तत्पुत्र-संवादः
कृपणानामसत्वानां; मा वृत्तिमनुवर्तताम् ॥ २३ ॥ यस्य शूरस्य विक्रान्तरेधन्ते वान्धवाः सुखम् । त्रिदशा इव शक्रस्य, साधु तस्येह जीवितम् ॥ २४ ॥ यमाजीवन्ति पुरुपं, सर्वभूतानि सञ्जय ! पक्कं द्रुममिवासाद्य, तस्य जीवितमर्थवत् ॥ २५ ॥ स्ववाहु-बलमाश्रित्य, योऽभ्युज्जीवति मानवः । स लोके लभते कीर्ति, परत्र च शुभांगतिम् ॥ २६ ।। यो हि तेजो यथाशक्ति, न दर्शयति विक्रमात् । क्षत्रियो जीविताकांक्षी, स्तेन इत्येव तं विदुः ।। २७ ॥ अहं महाकुले जाता, हृदात् हृदमिवागता । ईश्वरी सर्वकल्याणी, भर्ना परमपूजिता ॥ २८ ॥ यदः मां चैव भाया च, द्रष्टासि भृशदुर्वलाम् । न तदा जीवितेनार्थो, भविता तव सञ्जय ! ।। २६ ॥ यदि कृत्यं न पश्यामि, तवाद्याहं यथा पुरा । श्लाघनीयं यशस्यं च, का शान्तिर्हदयस्य मे ॥ ३० ॥ वयमाश्रयणीयाः स्म, न श्रोतारः परस्य च। .. साऽन्यमासाद्य जीवन्ती, परित्यक्षामि जीवितम् । दारिद्रयमिति यत्प्रोक्तं, पर्यायमरणं हि तत् ॥ ३१ ॥ अपारे भव नः पारम्, अप्लवे भव नः सवः ।,