________________

महाभारतस्थ-श्रीमद्भगवद्गीतायाम्-I
६७
श्वशुरान् सुहदश्चैव, सेनयोरुभयोरपि । तान् समीक्ष्य स कौन्तेयः, सर्वान् बन्धूनवस्थितान् ॥६॥ कृपया परयाऽविष्टो, विषीदनिदमब्रवीत् । दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण ! युयुत्सुं समुपस्थितम् ॥ ७ ॥ सीदन्ति मम गात्राणि, मुखं च परिशुष्यति । वेपथुश्च शरीरे मे, रोमहर्षश्च जायते ॥ ८॥ अहो वत महत्पापं, कतु व्यवसिता वयम् । यद् राज्यसुख-लोभेन, इन्तुं स्वजनमुद्यताः ॥8॥ तं तथा कृपयाविष्टम्, अश्रुपूर्णाकुलेक्षणम् । विपीदन्तमिदं वाक्यमुवाच मधुसूदनः ॥ १० ॥ क्लैव्यं मा स्म गमः पार्थ ! नैतत् त्वय्युपपद्यते । क्षुद्रं हृदय दौर्बल्यं, त्यक्त्वोत्तिष्ठ परंतप ॥११॥ अथ चेत् त्वंमिमं धम्य, सङ्ग्रामं न करिष्यसि ।
ततः स्वधर्म कीर्ति च, हित्वा पापमवाप्स्यसि ॥१२॥ अकीर्ति चापि भूतानि, कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम् । सम्भावितस्य चाकीर्तिमरणादतिरिच्यते ॥१३॥
भयाद्रणादुपरतं, मंस्यन्ते त्वां महारथाः । येषां च त्वं बहुमतो, भूत्वा यास्यसि लाघवम् ॥१४॥ अवाच्यवादांश्च बहून्, वदिष्यन्ति तवाहिताः । निन्दन्तस्तव सामथ्य, ततो दुःखतरं नु किम् ॥१५॥