________________

संस्कृत साहित्य-कौमुद्याम् हतोवा प्राप्स्यसि स्वर्ग, जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम् ।
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय ! युद्धाय कृत-निश्चयः ॥१६॥ सुखदुःखसमे कृत्वा, लाभालाभौजयाजयौ। ततो युद्धाय युज्यस्ख, नैवं पापमवाप्स्यसि ॥१७॥
चतुश्चत्वारिंशः पाठः ॥ ४४ ॥ ( महाभारते श्रीमद्भगवद्गीतायाम्--II )
(Chap. s.--Mun never dies.) श्रभीगवानुवाच११-अशोच्यानन्वशोचस्त्वं, प्रज्ञावादांश्च भाषसे ।
गतासूनगतारांश्च, नानुशोचन्ति पण्डिताः ।। १॥ १७-अविनाशि तु तद् विद्धि, येन सर्वमिदं ततम् ।
विनाशमव्ययस्यास्य, न कश्चित् कर्तुमर्हति ॥ २ ॥ २३-नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि, नैन दहति पायकः । ___ न चैनं क्लेदयन्त्यापो, न शोपयति मारुतः ॥३॥ ३०-देही नित्यमवध्योऽयं, देहे सर्वस्य भारत !
तस्मात् सर्वाणि भूतानि, न त्वं शोचितुमईसि ॥४॥