________________

१०२
संस्कृत-साहित्य-कौमुद्याम्
शक्र उवाच । हे भरतर्षभ ! मा शुचः । कृष्णया सार्धमग्रतत्रिदिवंगतान् सर्वान् भ्रान् स्वर्गे त्वं द्रक्ष्यसि । मानुषं देहं निक्षिप्य ते गताः । त्वमनेन शरीरेण स्वर्ग गन्ता । अत्र न संशयः । युधिष्ठिर उवाच
अयं श्वा, भृतमव्येश ! भक्तो मां नित्यमेव ह । स गच्छेद्धि मया सार्धम्, आनृशंस्या हि मे मतिः ।। ३॥ शक्र उवाच । राजन् ! श्यानं त्यज । अत्र नृशंस्यं नास्ति । कृत्स्नां श्रियं महती सिद्धिं च प्राप्तोऽसि । स्वर्गसुखानि त्वया संप्राप्तानि । अमृतत्वं च प्राप्तवानसि । युधिष्ठिर उवाच
अनार्यमार्येण सहस्रनेत्र ! शक्यं कर्तुं दुष्करमेतदार्य ! मा मे श्रिया संगमनं तयाऽस्तु,
यस्याः कृते भक्तजनं त्यजेयम् ॥ ४ ॥ शक उवाच । धर्मराज! स्वर्गलोके रखवतां स्थानं नास्ति । ततो विचार्य क्रियतां कार्यम् । श्वानं त्यज । अत्र नृशंस्यं नास्ति । युधिष्टिर उवाच । शक ! भक्तत्यागमत्यन्तपापमाहुः । तस्मादहं सानमेनं स्वमुखायं कदापि न त्यच्यामि।
भीतं भक्त, नान्यदस्तीति चात, प्राप्तं चीगं रक्षणे प्राग्गलिप्मुम् । प्राणत्यागादप्य नैव मोम्, यतेऽहं वे नित्यमेतद् व्रतं मे || ५ ||