________________

महाभारतस्थ-संकीर्ण-पद्यानि
१०५
षड्चत्वारिंशः पाठः ॥ ४६ ॥
( महाभारते संकीर्ण-पद्यानि) सुखार्थिनः कुतो विद्या, नास्ति विद्याथनः सुखम्। सुखार्थी वा त्यजेद् विद्यां, विद्यार्थी वा त्यजेत् सुखम्॥
त्रीण्येव च सतामाहुः, सन्तः पदमनुत्तमम् । न द्रुह्येचैव, दद्याच्च, सत्यं चैव सदा वदेत् ।। २ ।। नार्या म्लेच्छन्ति भाषाभिर्मायया न चरन्त्युत। । अजिममशठं युद्धम्, एतत्सत्पुरुष-व्रतम् ॥ ३ ॥
(Yudhisthira) अद्रोहः सर्वभूतेषु, कर्मणा मनसा गिरा । अनुग्रहम दानं च, सतां धर्मः सनातनः ॥ ४ ॥ यदन्येषां हितं न स्याद् , श्रात्मनः कर्मपौरुषम् । अपत्रपेत या येन, न तत्कुर्यात् कथंचन ॥ ५ ॥ ऊर्वबाहुविरौम्येष, न च कश्चिच्छृणोति माम् । धर्मादर्थश्च कामश्च, स किमर्थ न सेव्यते ॥ ६॥
(Vyāsa) यस्तु शद्रो दमे सत्ते, धर्मे च सततोत्थितः । तं वावगमहं मन्ये, वृत्तेन हि भवेद् द्विजः ॥ ७॥:.
(Yudhisthira)