________________

१०६
संस्कृत-साहित्य-कौमुद्याम्
नहीदृशं संवननं, त्रिषु लोकेषु विद्यते ।
दया मैत्री च भूतेषु, दानं च मधुरा च वाक् ।। ८ ।। कालो पा कारणं राज्ञो, राजा वा काल-कारणम् । इति ते संशयो मा भृद् राजा कालस्य कारणम् ॥६॥
(Bhisina) अधर्मः सुमहानेप, यच्छय्या-मरणं गृहे । अरण्ये यो विमुञ्चेत, सङ्ग्रामे वा तनुं नरः। ऋतनाहत्य महतो, महिमानं स गच्छति ।।१०॥
(Draupadi) शोकस्थानसहस्राणि, भयस्थानशतानि च । दिवसे दियसे मृढमाविशन्ति न पण्डितम् ।।११।। त्यागान्नान्यत्र मानां; गुणास्तिष्ठन्ति पूरुष । मृपायादं परिहरेत्. कुर्यात् प्रियमयाचितः ॥१२॥ अतिवादास्तितिवंत, नावमन्येत कंचन ।
क्रोध्यमानः प्रियं व्याद् , अाक्रुष्टः कुशलं वदेत् ।।१३।। न पापे प्रतिपाप: स्यात्, साधुरेव सदा भवेत्। आत्मनेव हतः पापो, यः पापं कर्तुमिच्छति ॥१४॥ ये न मानिन्वमिच्छन्ति, मानयन्ति च ये परान् । ये क्रोधं मंनिपच्छन्ति, अहान संशमयन्ति च ।।