________________

महाभारतस्थ-संकीर्ण-पद्यानि
१०७
सर्वभूतदयावन्तः, अहिंसा-निरताः सदा ।
परुपं च न भाषन्ते, ते संतः पुरुषर्षभाः ॥१५-१६ ।। धर्मात्मनां हि देहोऽयं, न कामार्थाय जायते। क्लेशाय तपसे चैव, परेषां हितकर्मणे ॥१७॥
यो नात्युक्तः प्राह रूदं प्रियं वा, यो वा हतो न प्रतिहन्ति धैर्यात् । । पापं च यो नेच्छति तस्य हन्तुः,
तस्येह देवाः स्पृहयन्ति नित्यम् ॥१८॥ यदा भावं न कुरुते सर्वभूतेषु पापकम् । कर्मणा मनसा वाचा, ब्रह्म संपद्यते तदा ॥१६॥
__ (Suka) यः समुत्पतितं क्रोधं, क्षमयेह निरस्यति । यथोरगस्त्वचं जीणां, स वै पुरुष उच्यते ।।२०।। क्षमावतामयं लोकः, परश्चैव क्षमावताम् ।
यदा हि क्षमते सर्व, ब्रह्म संपद्यते तदा ॥२१॥ जीवितं यः स्वयंचेच्छेत् कथं सोऽन्यं प्रघातयेत्। यद्यदात्मनि चेच्छेतं, तत् परस्यापि चिन्तयेत् ॥२२॥