________________

संस्कृत साहित्य कीमुद्याम् एकोऽहमसहायोऽहं, कृशोऽहमपरिच्छदः ।
स्वानेऽप्येवंविधा चिन्ता, मृगेन्द्रस्य न जायते ।। ६ ॥ हस्तं हस्तेन संपीड्य, दन्तैर्दन्तान् विचूर्य च।। अङ्गान्यहरिवाक्रम्य, जयेदादौ स्वकं मनः ॥७॥
(Upanishad) ..... उत्साहो बलवानार्य ! नास्त्युत्साहात् परं वलम् । सोत्साहस्य हि लोकेषु, न किंचिदपि दुर्लभम् ॥ ८॥
(Valmiki) "काष्ठादमिर्जायते मध्यमानात्,
भृमिस्तोयं खन्यमाना ददाति । । मोत्मादानां नान्त्यमाध्यं नराणाम्, मार्गारब्धाः सर्वयनाः फलन्ति || 8 |
(Bhiisn) पुराणमित्येव न साधु सर्वम्, न चापि काव्यं नयामित्यवद्यम् । सन्तः परीच्यान्यतरद् भजन्ते, मृढः पर-प्रत्यय-नेय-बुद्धिः ।। १० ॥
(Kīlidita's) "नास्त्यहिंसा-मम दानं, नान्यहिंसा-ममं तपः । या दनिपटे आन्यत, पदं मब प्रनीयते ॥ ११॥
(trw!.“. Purina)