________________

११२
संस्कृत-साहित्य-कौमुद्याम् । समारेभे । भृगुरुवाच । नैतदिच्छामि । उत्पथगामी त्वम् । देवश्चकोप । शूलमुद्यम्य तं हन्तुमारेभे । पार्वती तु तं कुपितं देवं सान्त्वयामास ।
अथ स भृगुवैकुण्ठं जगाम । तत्र देवं जनार्दनं, श्रिय उत्सझे शयानं, पादेन वक्षसि अताडयत् । ततो लक्ष्म्या सह भगवानुत्थाय, स्वतल्पादयरुह्य च, मुनि शिरसा ननाम । श्राह । ब्रह्मन् ! ते स्वागतम् । उपविशतु भवानवासने । भगवन्तमागतम् अजानतामस्माकं क्षन्तुमर्हति भवान् । तात! अतीव कोमली ते चरणी । इत्युक्त्वा स्वेन पाणिना विप्रचरणो मर्दन् श्रीजनार्दनः प्राह । भगवन ! पुनीहि मां पादोदकेन । स्वशरण-भूतिः सततम् उरसि मे नियत्स्यति । भवत्पादेन हतानि सर्वागि पापानीति । एवमुक्तो भृगुः संतपितः सन् परमया च भनाया साधुलोचनो बभूव । ऋषि-सभामागत्य च स्वानुभूतम् अशेषशायर्णयत् । तन्निशम्याथ मुनयो, विस्मिता मुझसशयाः । भूयांनं श्रद्दधुर्विन', यतः शान्तियतोऽभयम् ।।