________________

मार्कण्डेयपुराणस्थ-मरुत्तोपाख्यानम्
११३
पञ्चाशः पाठः ॥ ५० ॥ ' (मार्कण्डेयपुराणे मरुत्तोपाख्यानम् ) मरुत्तो नाम विख्यातो राजा बभूव । स राज्यं धर्मतः प्रतिपालयामास । तस्यैवं कुर्वतो राज्यम, कश्चित् तपखी तमभ्येत्य प्राह । तव राज्यं प्रशासतः, वैलव्यं पश्यामि । किं न जानासि ? पातालादभ्युपेतैर्भुजगैः सप्त मुनिसुता दष्टाः ।
नूनं प्रमत्तो भोगेषु, सक्तो वा विजितेन्द्रियः ।
चारान्धता यतोऽस्तीयं, दुष्टादुष्टं न वेरिस यत् ॥१॥ ज्ञायतां भोः ! राज्ञा शरीरग्रहणं महते क्लेशाय, न भोगाय |
तदेतदवबुध्यस्व, हित्वा भोगान् नरेश्वर !' पालनाय तितेः क्लेशमङ्गीकर्तुमिहाहसि ॥२॥ . इति तापस वाक्यं श्रुत्वा लज्जापरो नृपो धनुर्जगृहे । तस्य कोपात् नागलोकः समन्ततो जज्वाल । भुजङ्गमाः पातालमुत्सृज्य मरुत्त-मातरं शरणं ययुः। सर्वे भयातुराः सप्रणामं सगद्गदमिद प्रोचुः । राशि ! पुत्रो निवार्यताम् । अस्य कोपात्, दह्यते सकलो लोकः । त्वाम् ऋते शरणं नान्यत् । यशस्विनि ! कृपां कुरु । तेषां वचः श्रुत्वा सा साध्वी भर्तारमाह । मरुत्तस्य भयाद् भीता भुजङ्गमा इमे मां शरणमायाताः। एभ्यो मयाऽभयं दत्तम्। - ये मां शरणमापन्नास्ते त्वां शरणमागताः • अपृथग्-धर्मचरणा, याताहं शरणं तव ॥३॥ ।