________________

संस्कृत-साहित्य-कौमुद्याम् तत् त्वं पुत्रं युद्धान्निवारय । राजोवाच । मरुत्तस्य क्रोधो दुर्निवर्त्यः । नागा ऊचुः । राजन् ! शरणागतास्तव वयम् । प्रसादः क्रियताम्। वार्त-परित्राणनिमित्तं क्षत्रस्य शस्त्र-धारणम् । तन्द्रत्वा स राजा पत्नों प्राह । भद्रे ! गत्वाऽहं ब्रवीमि तं तव सुतम् । न त्याज्याः शरणागताः । अथ स राजा मरुत्तं दृष्ट्या उवाच । अस्त्रमुपसंह्रियताम इति । स गुरोर्वाक्यं निशम्य प्रत्युवाच
नाहमेषां क्षमिष्यामि, दुष्टानामपराधिनाम् । स्वधर्ममूलय कयं करिष्यामि वचस्तव ॥ ४ ॥ यशोऽपि पित्रा निवार्यमाणः सोऽस्त्रं नोपसंहरते। ततस्तस्य पिता पुनरवीत् । मर्मतान् शरणागतान् पन्नगान् हिंसयसे, तन्मात् ते प्रतिमियां करिष्यामि । ततस्तेन पित्रा घोरं कालास्त्रमुद्यतम् । पुरोऽपि तद वीन्य उवाच । किं भवान् स्वधर्मचारिणि सुन कालावं मुश्चति ?
मया कार्य महाभाग ! प्रजानां परिपालनम् । त्वयेवं क्रियते कस्मात्, म धायास्त्रमुद्यतम् ॥ ५ ॥ पिता ने । ययं शरणागत-सत्राणं फर्नु व्यवसिताः । त्वं तम्य न्यायात कता । मां या न्या दुष्टानुरगान जदि, त्यां या इमाम उग्मान गनिध्यामि । घि कतम्य जीवितं घुसः, शरणार्थिनमागतम् । यो नानमनुदाति, बेरिपनमपि ध्रुवम् ॥ ६ ॥