________________

-
मार्कण्डेयपुराणस्थ-मरुत्तोपाख्यानम्
११५
क्षत्रियोऽहमिमे भीताः, शरणं मामुपागताः। अपकर्ता त्वमेवैषां कथं वध्यो न मे भवान् ॥ ७॥ मरुत्त उवाचमित्रं वा वान्धवो वापि, पिता वा यदि वा गुरुः । प्रजापालन-विघ्नाय यो हन्तव्यः स भूभृता ॥८॥ सोऽहं ते प्रहरिष्यामि, न क्रोद्धव्यं त्वया पितः! स्वधर्मः परिपाल्यो मे, न मे क्रोधस्तवोपरि ॥ ६॥ ततस्तौ परस्परवधं प्रति निश्चितौ दृष्ट्वा मुनयः, तयोरन्तरे समुत्पत्य तस्थुः । ऊचुश्च । त्वया पितरं प्रति, अस्त्रं न मोक्तव्यम् । त्वयापि पुत्रो न हन्तव्यः । मरुत्त उवाच । मया दुष्टा निहन्तव्याः । सन्तो रक्ष्याः । पिता व्रते । शरणागत-सन्त्राणं मया कार्यम् । अपराद्धः सुतो मम, यः शरणागतान् हन्ति । मुनय ऊचुः । इमे भुजङ्गा वदन्ति । तान् विप्रान् सञ्जीवयामः, ये दुष्टपन्नगर्दष्टाः । तदलं विग्रहेण । उभी राजवौँ प्रसीदताम् । उभी नियूंढ-प्रतिज्ञो । उभावपि धर्म-कोविदो । ततस्ते भुजङ्गमास्तान् विप्रान् विषसंहरणेन संजीवयामासुः ।
पित्रोननाम चरणौ, स ततो जगतीपतिः । मरुत्तश्च, स तं प्रीत्या, परिष्वज्येदमब्रवीत् ॥१०॥ मानहा भव शत्रूणां, चिरं पालय मेदिनीम् । पुत्रपौत्रैश्च मोदस्व, मा च ते सन्तु विद्विषः ॥११॥