________________

मार्कण्डेयपुराणस्थ-विपश्चित्कथ
११७
राजोवाच
तस्मान्न तावद् यास्मामि, यावदेते सुदुःखिताः।
मत्सन्निधानात् सुखिनो, भवन्ति नरकौकसः ।। ३ ।। यज्ञ-दान-तपांसीह, परत्र च न भूतये । भवन्ति तस्य यस्यात-परित्राणे न मानसम् ॥४॥
नरस्य यस्य कठिनं मनो वालातुरादिपु । वृद्धेषु च न तं मन्ये मानुपं राक्षसो हि सः॥ ५॥ एतेषां सन्निकर्षात् तु, दुःखं यद् विपुलं महत । एतेषां त्राणदानात्तु, मन्ये स्वर्गसुखात् परम् ।। ६ ।। प्राप्स्यन्त्यार्ता यदि सुखम्, वहवो दुःखिते मयि । किन्नु प्राप्तं मया न स्यात्, तस्मात् त्वं व्रजमा चिरम् ॥ ७॥ यमपुरुष उवाच । एष धर्मः प्राप्तः, स्वर्ग त्वामुपनेतुम् । धर्म उवाच । त्वां स्वर्ग नयामि । गम्यताम् । राजोवाच । धर्म ! अत्र नरके मानवा: पीड्यन्ते । त्राहीति माम् अार्ताः क्रन्दन्ति । अतोऽहनवजामि । धर्म उवाच । कर्मणा नरकप्राप्तिः । एते पापाः स्वकर्मजपापं नरके क्षपयन्तु। पुण्येन कर्मणा स्वर्ग: स्त्वयाऽपि गन्तव्यः । राजोवाच- . कथं स्पृहां करिष्यन्ति, सत्सम्पर्केषु मानवाः । यदि मत्सन्निधावेषाम् , उत्कर्षो नोपजायते ॥८॥