________________

• मार्कण्डेयपुराणस्थ हरिश्चन्द्रोपाख्यानम्
१२३
तावन्मां मुन्च यावदहं शिशु पश्यामि । अस्य दर्शनं पुनर्दुर्लभम् भविष्यति । एहि वत्स! पश्य मां मातरम् दास्यतां गतम् । ततः स वालः, अम्बेति रुदन् समभ्यधावत् । ततस्तमागतं पालं द्विजः क्रोधादताडयत् । राजपत्न्युवाच । नाथ ! प्रसादं कुरु । इमं च बालकं क्रीणोप्य । ब्राह्मण उवाच । गृह्यतां वित्तमेतत् । वालको मे दीयताम् । ततः स विप्रः, तद् वित्तं दत्वा, मात्रा सह चालकमेकस्थमवन्धयत् । स पार्थिवः, तो नीयमानी दृष्ट्या, सुदुःखातों विललाप । हा प्रिये !हा वत्स ! धिङ्माम् । इमामपि दशां प्राप्तो न मृतोऽस्मि ।
___ ततो विश्वामित्रः प्राप्तः । नृपंच वित्तमयाचत । हरिश्चन्द्रोऽपि तस्मै, तद्धनं समर्पयामास । तद् वित्तमवलोक्य कुपितः कौशिकोऽब्रवीत् । स्तोकमिदं धनम् । किमिमां दक्षिणा मम सदृशीं त्वम् मन्यसे ? राजोवाच । भगवन् ! कश्चित्काल: प्रतीक्ष्यताम् । अन्यां दास्यामि । साम्प्रतं नास्ति । पत्नी विक्रीता बालकश्चेति । विश्वामित्र उवाच । राजन् ! दिवसस्य चतुर्थोऽयं भागः स्थितः, एप एव मे प्रतीक्ष्यः । उत्तरं त्वया न वक्तव्यम् । एवं निष्ठुरं वचस्तं राजानमुक्तवा कोशिकस्तूर्ण ‘ययो । विश्वामित्र गते, राजा स्वविक्रयं विनिश्चित्य प्रोवाच । यो मानवो मां केतुमिच्छति स ब्रवीतु ।
अथ कपाल-हस्तः श्वगणाभिवृतः कश्चित् चण्डालस्तत्रागतः । चण्डाल उवाच । अहमर्थी । आत्म-वेतनं शीघ्र कथय । राजोवाच । कस्त्वम् ? चण्डाल उवाच । चण्डालोऽहमिति । हरिश्चन्द्र उवाच । चण्डालदासत्वं नाहमिच्छेयम् । एवं वदतस्तस्य, विश्वामित्रः प्राप्तः । नराधिपं च प्राह ।