________________

१२४
संस्कृत-साहित्य-कौमुद्याम्
।
चण्डालोऽयम् अनल्पं वित्तं ते. दातुमुपस्थितः । कस्माद् अशेषा दक्षिणा मह्यं न दीयते ? राजोवाच । भगवन् ! वित्तशेषेण तवैव प्रेष्यो भवेयम् । विश्वामित्र उवाच । यदि प्रेप्यो मम भवान्, ततो मया चण्डालाय वित्ताव॑देन दत्तोऽसि । एवमुक्तः श्वपाको विश्वामित्राय तद् द्रव्यं दत्वा, नरेश्वरं च बवा, तं निज-पक्कणम् अनयत् । चण्डाल-पक्कणे वसन् स राजाऽचिन्तयत् । राज्यनाशः सुहृत्त्यागो, ' भार्या-तनय-विक्रयः। प्राप्ता चण्डालता चेयम्, अहो दुःख-परम्परा ॥१५॥
अथ किंचित्कालानन्तरं चण्डालेनानुशिष्टो हरिश्चन्द्रः । इह श्मशाने दिवानिशम् तिष्ट । प्रतिशवं षड्भागं मूल्यं राज्ञे देयम् । त्रयस्तु मम भागाः । द्वौ भागौ तव वेतनम् । एवं चण्डालेन समादिष्टो राजा शव-मन्दिमागत्य मृतवेलापहारकोऽभवत् । श्मशानं च संप्राप्य स राजाऽचिन्यत् । क तद्राज्यं मम ? हा शैव्ये ! हा पुत्र ! विश्वामित्रस्य दोषेण सर्व गतम् । इत्येवं चिन्तयन् राजा, यथा चण्डालेनोक्त तथा कुर्वन्, जीवन्नपि योन्यन्तरं गतः । शवानां मूल्यकरणे तस्य कालो व्यतीतः । एवं गतानि द्वादश वर्षाणि । . .
अथ तस्य भार्या सर्पदष्टं स्वसुतं मृतमादाय तवाजगाम । तस्या विलापशब्दमाकर्य राजा त्वरितं तत्समीपमागतः । परं, चिरप्रवास-संतप्तां पुनर्जातामिव तां भायीं नाभ्यजानात् । सापि तं पुरा चारुकेशान्तं भर्तारं जटालकं दृष्ट्वा नाभ्यजानात् । राजपल्युवाच । हा वत्स ! हा लाथ ! घोरं दुःखमापतितम् ।