________________

संस्कृत साहित्य-कौमुद्याम्
"पिताऽसि लोकस्य चराचरस्य, त्वमस्य पूज्यश्च गुरुगरीयान् । न त्वत्समोऽस्त्यभ्यधिक कुतोऽन्यो, लोकत्रयेऽप्यप्रतिम-प्रभाव ॥ ४ ॥
तस्मात् प्रणम्य प्रणिधाय कायम्, प्रसादये त्वाम्, अहमीशमीड्यम् । पितेय पुत्रस्य सखेव सख्युः,
प्रियः प्रियायाईसि देव ! सोढुम् ॥ ५॥ ( त्वमेव माता च पिता त्वमेव, । त्वमेव · वन्धुप गुरुस्त्वमेव । | त्वमेव विद्या द्रविणं त्वमेव, त्वमेव सर्व मम देवदेव ! ।। ६ ।।
अभयं देहि देवेश! पापाद् अस्मान् निवारय । वयं त्वां शरणं यामः, रत्न नः शरणागतान ॥७॥
भक्तिं देहि श्रुतं देहि, धर्मं देहि स्वतन्त्रताम् । .. दहियोगं च बुद्धिं च, जनानां हित-कारिणीम् ।।८।। त्वहं कामये राज्यम, न स्वर्ग नापुनर्भवम् । नामये दुःख-तप्तान म, प्राणिनाम् आति-नाशनमा।
नृणां शिवं चास्तु, तथा पशुनाम, ग्वेषां शिवं चास्तु. तथा परंपाम् ।