________________

१२६
संस्कृत साहित्य-कौमुद्याम्
यन्मया हसता किंचिद्, रहस्ये वा शुचिस्मिते ! अश्लीलमुक्त तत्सर्व, क्षन्तव्यं मम याचतः ॥१८॥ राजपत्नीति गर्वेण, नावज्ञेयः स ते द्विजः । ।
सर्वयत्नेन ते तोष्यः, स्वामी दैवतवत्, शुभे ॥१६॥ राजपत्ल्युवाच
अहमप्यत्र राजर्षे ! दीप्यमाने हुताशने । दुःखभारासहाऽद्यैव, सह यास्यामि वै त्वया ॥२०॥ सह स्वर्ग च नरकं च, सहैवावां हि भुवहे । श्रत्वा गजा तदोवाच, एवमस्तु पतिव्रते ॥२१॥ ततो राजा चितां कृत्वा, स्वकं तनयमारोप्य, भार्यया सहितो बद्धाञ्जलिपुटः, परमात्मानमचिन्तयत् । तस्य चिन्तयमानस्य, सर्वे देवा धर्म प्रमुखतः कृत्वा, तत्र समाजग्मुः। आगत्य सर्वे प्रोचुः । भो भो राजन् ! विश्वत्रयेण मैत्री कतुम् यःपुरान शकितः, सोऽयं विश्वामित्रस्ते मैत्रीमिष्टं चाहतुमिच्छति । धर्म उवाचमा गजन्.! साहसं कार्षीधर्मोऽहं त्वामुपागतः । तितिक्षा-दम-सत्यायैः, स्वगुणैः परितोषितः ॥२२॥ इन्द्र उवाचहरिश्चन्द्र महाभाग ! प्राप्तः शक्रोऽस्मि तेऽन्तिकम् । त्वया स-भार्या-पुत्रेण, जिता लोकाः सनातनाः ॥२३॥