________________

ख्यानम्
१२७
मार्कण्डेयपुराणस्थ-हरिश्चन्द्रोपाख्यानम् आरोह त्रिदिवं राजन् ! भार्या-पुत्र-समन्वितः । सुदुष्प्राप्य नरैरन्यैः, जितमात्मीय-कर्मभिः ॥२४॥
ततस्तस्य राज्ञः पुत्रः; इन्द्रस्य प्रभावात् समुत्तस्थौ । राजापितं सुतं परिष्वज्य परमया मुदायुतो बभूव । इन्द्रो भूयश्चैनमभापत । महाभाग!सभार्यःसपुत्रस्त्वं त्रिदिवं समारोह । हरिश्चन्द्र उवाचदेवराज ! अननुज्ञातः, स्वामिना श्वपचेन वै । अगत्वा निष्कृति तस्य, नारोक्ष्योऽहं सुरालयम् ॥२५॥ धर्म उवाचतवैनं भाविन क्लेशम्,. अवगम्यात्म-मायया ।
अात्मा श्वपाकतां नीतो, दर्शितं तच्च चापलम् ॥२६॥ इन्द्र उवाच । तत्स्वर्गमारोह, हरिश्चन्द्र । हरिश्चन्द्र उवाच । देवराज ! नमस्तुभ्यम् । प्रश्रयान्वितोऽहं ब्रवीमि । मच्छोक-मग्नमनसः, कोसलानगरे जनाः। तिष्ठन्ति,तानपोह्याद्य, कथं यास्याम्यहं दिवम् ॥२७॥ यदि ते सहिताः स्वर्ग मया यान्ति सुरेश्वर! ततोऽहमपि यास्यामि नरकं वापि तैः सह ॥२८॥
इन्द्र उवाचबहूनि पुण्यपापानि, तेषां भिन्नानि वै पृथक । कथं संघात-भोग्यं त्वं, भूयः स्वर्गमवाप्स्यसि ॥२६॥