________________

भासस्य मध्यम - व्यायोगः
१३५
(प्रविश्य) हिडिम्बा-जात चिरंजीव ! कीदृशो मानुप आनीतः ?
पश्यामि तावदेनम् । किमेप. मानुप आनीतः १ घटोत्कचः-अम्ब ! कोऽयम् ? हिडिम्बा-उन्मत्तक ! देवतं खल्वस्माकम् । घटोत्कचः-कः प्रत्ययः ? हिडिम्या-अयं प्रत्ययः । जयत्वार्यपुत्र. । भीमः-(विलोक्य ) का पुनरियम् ? अये देवी हिडिम्या ! हिडिम्बा-उन्मत्तक ! अभिवादयस्व पितरम् । घटोत्कचः--तात ! अयमभिवादये । भीमः-पुत्र ! अतिवलपराक्रमो भव । घटोत्कचः-अनुगृहीतोऽस्मि । ब्राह्मणः--एवं भीमसेनपुत्रोऽयं घटोत्कचः । भीमः-पुत्र ! अभिवादयखात्रभवन्तं केशवदासम् । , घटोत्कचः-भगवन्नभिवादये। ब्राह्मण:--पितृसदृशगुणकीतिर्भव । घटोत्कचः--अनुगृहीतोऽस्मि । ब्राह्मणः-भोवृकोदर!रक्षितमस्मत्कुलम् । गच्छामस्तावत्। भीमः-अदूरतोऽस्माकमाश्रमः । तत्र विश्राम्य गम्यताम् । ब्राह्मणः-कृतमातिथ्यमनेन जीवित-प्रदानेन । तस्माद् . गच्छामस्तावत् । भीमा-गच्छतु भवान् सकुटुम्बः पुनदर्शनाय । ,