________________

संस्कृत साहित्य-कौमुद्याम्
भूत्यै न प्रमदितव्यम् । यत्नान् न प्रमदितव्यम् । आचार्यस्याप्रतिकूलः स्याः । अदत्त-हरणं प्रतिषिद्धम् । मा गृधः कस्यचिद् धनम् । ऋणं मा कार्षीः । अक्षर्मा. दीव्याः । मा याचस्व कंचन । विपादं मा गाः । सर्वदा त्वया सोसाहेन भवितव्यम् । कामं परिहर । क्रोधं लोभं मोहं मदं मात्सर्य छलं कपटं च परिहर । अात्मवान् भव, पुत्रक । सर्व कार्य बुद्धया परीक्षेथाः । संस्कृतं सुपठ ॥
पूर्वोत्थायी स्याः । शोचमाचरेः। सायंप्रातः सन्ध्या. मुपासीथाः । मा गुरुर्भुञ्जीथाः । सामयिको भव || .
मातृदेवो भव । पितृदेवो भव । आचार्यदेवो भव । एप आदेश: ॥ यानि अस्माकं सुचरितानि तानि त्वयोपास्यानि, नो इतराणि । यानि अनवद्यानि कर्माणि, तानि सेवितव्यानि, नो इतराणि। एप उपदेशः॥ उत्तिष्टत, जाग्रत, प्राप्य वराननियोधत। पपा वेदोपनिषत् । कर्तव्यं हि मतं सर्वलोकहितम् । तस्यात्, स्थिरोभृत्या, यात्मनः कार्यमपिं विहाय परकार्य फुरु। एतदनुशासनम् । एवमेतदुपात्यम् ॥