________________

भासस्य-वाल-चरितम् ।
१४६
दामोदरः-(चारणूरं निहत्य ) भग्नास्थिरेप निहतः । सङ्कर्पणः-(मुष्टिकं निहत्य ) मयापि निहतोऽयम् । दामोदरः-कंसासुरंच यमलोंकमहं नयामि । (प्रासादमारुह्य
कंसं शिरसि निगृह्य पातयित्वा )एष एप दुरात्मा
कंसः पतितः । गोपालकाः-ही ही गोपालकानां राज्यं संवृत्तम् ! . वसुदेवः-(प्रविश्य ) अंये ! नन्दन्ति सुरतूर्याणि, वृष्टिः पतति कौसुमी । कंसान्तकस्य पूजार्थ, प्रायो देवाः समागताः ॥१॥
(गन्धर्वाप्सरसो गायन्ति ) नारायण ! नमस्तेऽस्तु, प्रणमन्ति च देवताः । अनेनासुरनाशेन, मही च परिरक्षिता ॥२॥
(भरत-वाक्यम् ) । मां सागरपर्यन्तां, हिमवद्-विन्ध्यकुण्डलाम् । डीमेकातपत्राङ्को, राजसिंहः प्रशास्तु नः ॥ ३॥
(निष्क्रान्ताः सर्वे)