________________

कालिदास-कृत-ऋतुसंहारस्थ-शरवर्णनम्
II (वर्या वर्णनम् )
तृपाकुलैश्चातकपक्षिणां कुलैः, प्रयाचितास्तोयभरावलम्बिनः । प्रयान्ति मन्दं बहुवारिवर्पिणो, बलाहकाः श्रोत्र-मनोहरस्वनाः ॥३॥
तृणोद्गमैरुद्धतकोमलाकुरैश्चितानि नीलैह रिणी-मुखक्षतैः । वनानि रम्याणि हरन्ति मानसम्, विभूपितान्युद्गतपल्लवद्रुमैः ॥ ४ ॥ .III ( शरद्-वर्णनम् )
काशैर्मही, शिशिर-दीधितिना रजन्यो, हंसैलानि सरितां, कुमुदैः सरांसि | सप्तच्छदैः कुसुम-भारनतैर्वनान्ताः, गुलीकृतान्युपवनानि च मालतीभिः ।। ५ ॥
सोन्माद-हंसमिथुनैरुपशोभितानि, स्वच्छानि फुल-कमलोत्पल-भूषितानि । मन्दप्रचार-पवनोद्गत-वीचिमालान्युत्कण्ठयन्ति हृदयं सहसा सरांसि ॥६॥