________________

भर्तु हरेः पद्यानि
१६१ विपदे धैर्यमथाभ्युदये क्षमा, सदाम वाक्पटुता युधि विक्रम यशसि चाभिरतर्व्यसनं श्रुतौ,
'प्रकृति-मिद्धमिदं हि महात्मनाम् ॥४॥ भवन्ति नम्रास्तग्वः फलोद्गमैः, ( नवाम्बुमिभूरि-विलम्बिनो घनाः । अनुद्धताः सत्पुरुषाः समृद्धिभिः, स्वभाव एवैप परोपकारिणम् । तृष्णां छिन्धिभज क्षमा जहि मदम् ।
पापे रतिं मा कृथाः, सत्यं ब्रूह्यनुयाहि साधु-पदवीम्
सेवस्व विद्वज्जनम् । मान्यान्मानय, विद्विषोऽप्यनुनय
प्रच्छादयस्वान् गुणान, कीर्तिं पालय दुःखिते कुरु दयाम्
एतत्सतां लक्षणम् ॥६॥ निन्दन्तु नीतिनिपुणा यदि वा स्तुवन्तु, - लक्ष्मीः समाविशतु गच्छतु वा यथेष्टम्।