________________

संस्कृत साहित्य-कौमुद्याम्
मनु-याज्ञवल्क्यप्रभृतिभिः कृतानि, वर्णाश्रमधर्मविशेषणं विभागेन प्रतिपादकानि धर्मशास्त्राणि || 'स्मृतिः' इत्यपरं नाम धर्मशास्त्रस्य । वाल्मीकिकृतं रामायणमादिकाव्यम्, व्यासेन संपादितं महाभारतं चेतिहासत्वेन प्रसिद्धम् ॥ तद्इयमपि धर्मशास्त्रान्तर्गतम् ।।
अथोपवेदाः । अायुर्वेदो, धनुर्वेदो, गान्धर्ववेदोऽर्थशास्त्रं चेति चत्वार उपवेदाः ॥ ___ तब चिकित्साशास्त्रमायुर्वेदः । रोगनिवृत्तिरूपं सुखसाधनमानम्, अस्य प्रयोजनम् । • युद्धशाग्यं धनुर्वेदः । क्षत्रियाणां स्वधर्माचरणं युद्धम् । दुष्टदस्युनोरादिभ्यः प्रजापालनं च धनुर्वेदस्य प्रयोजनम् । '
गीत नृत्य वाद्यभेदेन बहुविधोऽर्थो गान्धर्ववेदः। देवताराधननिर्विकल्प समाध्यादिसिद्धिश्च गान्धर्ववेदस्य प्रयोजनम् ।
अर्थशास्त्रं च बहुविधम् । नीतिशास्त्रं शिल्पशाग्नं सरशारत्रं चतुःपष्टिकलाशाग्यं चेति ।
अपि जानकाविधानि शारागि, नानामुनिभिः प्रणीतानि, भौतिकानि चाध्यामिकानि । तत् सर्वमन्विष्य परिशीलनीयम् ।।