________________

संस्कृत साहित्य-कौमुद्याम्
अनेक-संशयोच्छेदि, परोक्षार्थस्य दर्शकम् । संवस्य लोचनं शास्त्रम्, यस्य नास्त्यन्ध एव सः॥ यौवनं, धनसम्पत्तिः, प्रभुत्वम्, अविवेकता । एकैकमप्यनीय, किमु यत्र चतुष्टयम् ।। इत्याकर्य, आत्मनः पुत्राणाम्, अनधिगतशास्त्राणाम्, नित्यम् उन्मानगामिनाम्, शास्त्रा-ननुष्टानेन, उद्विग्नमनाः स राजा चिन्तयामास
कोऽर्थः पुत्रेण जातेन, यो न विद्वान् न धार्मिकः ।
काणेन चक्षुपा किं वा, चक्षुः-पीडैव केवलम् ।। किच
स जातो येन जातेन, याति वंशः समुन्नतिम् । परिवर्तिनि संसारे, मृतः को वा न जायते ॥
सन कथम् इदानीम्, पते मम पुत्राः गुग्णवन्तः मियन्ताम् ? उद्यमेन हि सिध्यन्ति, कार्याणि न मनोरथेः । नहि सुतस्य सिंहस्य, प्रविशन्ति मुग्वे मृगाः ॥
पचिन्तयिन्या, म गा गिटनसभा काग्नियान गजोयाचमी मो: गमिटताः अपनाम । अनि परिद भृतो विद्वान्, यो मार मालाम. नागनामिनाम, शनधिगतयातनाम, बहानामगजमानोपदोंग पुनर्जन्म कापिनु समय: ? यतः