________________

हितोपदेशस्थ-मृग-काक-गाल-कथा - १३
प्रभुत्वं त्वयि युज्यते । एवमुक्त वा तेन सर्वेषां वन्धनानि छिन्नानि। अतोऽहं ब्रवीमि- .. - यानि कानि च मित्राणि, कर्तव्यानि शतानि च ।
‘पश्य मूपिकमित्रेण, कपोता मुक्तवन्धनाः ।।
षष्ठः पाठः ॥ ६ ॥
(हितोपदेशे--मृग-काक-शृगाल-कथा)
अस्ति मगधदेशे चम्पकवती नाम, अरण्यानी। तस्या चिरान्, महता स्नेहेन मृगकाको निवसतः । सच मृगः स्वेच्छया भ्राम्यन्, पुष्टाङ्गः केनचित्शृगालेनावलोकितातंदृष्ट्वागालोऽचिन्तयत्। आः कथमेतन्मांसं सुललितं भक्षयामि । भवतु । विश्वासं तावदुत्पादयामि । ' इत्यालोच्य, उपमृत्याब्रवीत् । मित्र ! कुशलं ते । मृगेणोक्तम् । कस्त्वम् । स ब्रूते । क्षुद्रधुद्धिनामा जम्वुकोऽहम् । अत्रारण्ये मित्र-बन्धु-हीनो, मृतवद्, एकाकी निवसामि । इदानीं, भवन्तं मित्रमासाद्य, पुनः सवन्धुर्जीवलोकं प्रविष्टोऽस्मि । अधुना मया तवानुचरेण सर्वथा भवितव्यम् । मृगेणोक्तम् । एवमस्तु । ततोऽस्तंगते सवितरि, मृगस्य वासभूमि प्रति, मृगजम्बुको गतौ । तत्र चम्पकंवृक्षशाखायां, सुवुद्धिनामा काको, मृगस्य चिरमित्रं निवसति । तो दृष्ट्वा काकोऽवदत् । सखे चित्राङ्ग! कोऽयं द्वितीयः । मृगो ब्रूते। जम्बुकोऽयम् । अस्मत् सख्यम् इच्छन्. आगतः । काको ब्रूते । मित्र'! अकस्मादागन्तुना सह