________________

संस्कृत-साहित्य-कौमुद्याम्
भूपिकराजः, चित्रवने निवसति । सोऽस्माकं पाशान्, छेत्स्यति । इत्यालोच्य. स हिरण्यक-विवर-समीपं गताः । ततो हिरण्यकः कपोतावपात-भयात्, चकितः तूष्णी स्थितः । चित्रग्रीव उवाच ।. सचे हिरण्यक ! किम् अस्मान् न संभापसे । ततो हिरण्यकलवचनं प्रत्यभिज्ञाय, ससंभ्रमम्, बहिनिःसृत्य अब्रवीत् । . श्राः पुण्यवानस्मि । प्रियसुहन्मे चित्रग्रीवः समायातः । पाशवद्धांपंचतान दृष्ट्वा. सविस्मयः, नगं स्थित्या, हिरण्यकः, चित्रग्रीवस्य बन्धन छत्तु सन्वरम् उपसर्पति । चित्रग्रीव उवाच । मित्र ! मा मयम । अम्मदाश्रितानाम् पपां तावत् पाशांपिछन्धि । तदा मम पाशं पधात केल्यति । हिरगयकोऽप्याह । श्राहमल्पशक्तिः । दन्ताश्च मे कोमलाः । तदेतेषां पाशांश्वेतुम् कथम् समर्थः । तद यावन्म दाना न बटयन्ति, तावन् तव पाशं छिननि । तदनन्तरम्, पनपामषि यन्धनं यावच्छत्यं म्यामि । चित्रग्रीय उवाच । अन्यत्रम । तथापि यथाशतित, पतंपां बन्धनं गगडय । अहमनाश्रितानां युगं सोडं सर्वधाऽसमर्थः । उक्त च-- धनानि जीवितं चत्र, परार्थ प्राज्ञ उत्सृजेत् । लन्निमित्ते बरं त्यागो, विनाशे नियते सति ।।
AAधावाधारगोनः। जानि-दव्य-गुना न. मायमर गया मा । मारमन्य हि मदानि माधयनि ।। Harrior..: : माफि मामीन । ग: : माय ! गाना गाया ययापि