________________

१४ -
संस्कृत साहित्य-कौमुद्याम्
विश्वासो नैव युक्तः । तन्न भद्रमाचरितम् । इत्याकर्ण्य,स जम्बुका सकोपमाह । मृगस्य प्रथमदर्शनदिने भवानपि, अशात-कुल-शील प्रासीत् । तद् भवता सह, कथमद्ययावद, एतस्य स्नेहानुवृत्तिः, उत्तरोत्तरं वर्धते ।
यत्र विद्वजनो नास्ति, साध्यस्तत्राल्पधीरपि । निरस्त-पादप देशे, एरण्डोऽपि दुमायते ॥ अन्यच्चअयं निजः परो वैक्ति, गणना लघुचेतसाम् । उदारचरितानां तु, वसुधैव कुटुम्बकम् ॥
गगा नायं नृगो सम बन्धुस्तथा भवानपि । मृगोऽब्रवीत् । फिमोन उत्तरोनरेगा । सधैरकान विथम्भालापः सुगमनुभवद्भिः न्यीयताम । कानोनाम । पयमन्तु ॥ __ पाय जानः स यथाभिमदेणं गताः मादा निभृतं गालो मो माग ! परिणय वर्गको सम्यागं चश्मनि । माननीया दर्शयामि नथाले सति, मगः प्रन्या तत्र गगा मनि । यसनिना, नदया, पाशानन नितिन पनगगता समान नाग, पा . कपा माग. मानागादिय व्यापाशन पानम. for: ! "
नप्राय, टा . Frm: ETATEMEपनि
८. मगगन. :::rm मा यातना