________________

हितोपदेशस्थ-गृध्र-मार्जारयोः कथा १७ : मार्जारोऽहम् । गृध्रो बूते । तद दूरमपसर । नो चेद हन्तव्योऽसि । मया । मार्जारोऽवदत् । श्रयतां तावदस्मद्-वचनम् । ततो यथहं
यध्यस्तदा हन्तव्यः । गृध्रो ब्रूते । ब्रूहि । कीरगव्यापारवान् ? सोऽवदत् । अहमत्र गङ्गातीरे नित्यस्नायी निरामिपाशी, ब्रह्मचर्येण चान्द्रायण-व्रतम् आचरंस्तिष्ठामि । युष्मांश्च धर्मशानरतान्, विश्वासभूमयः पक्षिणः सर्वे, सर्वदा ममाग्रे स्तुवन्ति । अतो भवद्भयो विद्या-चयो-वृद्धभ्यो धर्म श्रोतुम् इहागतः । भवन्तश्च एतादृशा धर्मशा, यन्माम् अतिथिम् हन्तुमुद्यताः । गृहस्थस्य धर्मश्चैप समुदीरित:
अरावप्युचितं कार्यम्, आतिथ्यं, गृहमागते । । छेत्तमप्यागते छायाम्, नोपसंहरते द्रुमः ।। किं च । यद्यन्नं नास्ति, तदा प्रीतिवचसाप्यतिथिः पूज्यः । अन्यच्च
निर्गुणेष्वपि सत्वेषु, दयां कुर्वन्ति साधवः । नहि संहरते ज्योत्स्ना, चन्द्रश्वाएडाल-वेश्मनि ।।
गृध्रोऽवदत् ! मार्जारा हि मांसरुचयो भवन्ति । पक्षिशावका 'श्चात्र निवसन्ति । तेनाहमेवं ब्रवीमि मार्जारोऽप्येवं श्रुत्वा, भूमि स्पृष्ट्वा, कौँ स्पृशति । ब्रूते च । मया धर्मशास्त्रं श्रुत्वा, वीतरागेण, इदं दुष्करं व्रतं चान्द्रायणम् अध्यषसितम् । यतः, परस्परं विवदमानानामपि धर्मशास्त्राणाम्, "अहिंसा परमोधर्मः" इत्यैकमत्यम् । यतः--
सर्वहिंसानिवृत्ता ये, नराः सर्वसहाश्च ये। . सर्वस्याश्रयभूताच, ते नराः स्वर्गगामिनः ।।