________________

हितोपदेशस्थ-वृद्धव्याघ्रस्य कथा १६ ततः केनापि धार्मिकेणाहम् उपदिष्टः । दानधर्मम् आचरंतु भवान् इति । तदुपदेशाद् इदानीम् अहं स्नान-शीलो, दाता, वृद्धो, गलित-नख दंतो. दयावांश्च, कथं न विश्वास-भूमिः ! उक्तं च
इज्याध्ययन-दानानि, तपः सत्यं क्षमा दमः । • अलोभ इति मार्गोऽयं, धर्मस्याष्टविधः स्मृतः ॥
मम च, एतावान् लोभविरहो, येन स्व-हस्तगतमपि सुवर्णकङ्कणं, यस्मैफस्मैचिद, दातुम् इच्छामि । तथापि, 'व्याघ्रो मानुषं खादतीति' लोकप्रवादो दुर्निवारः । मया च धर्मशास्त्राणि, अधीतानि । शृणुप्राणा यथात्मनोऽभीष्टा, भूतानामपि ते तथा ।
आत्मौपम्येन सर्वत्र, दयां कुर्वन्ति साधवः ॥ अपरं चमातृवत् पर-दारेषु, पर-द्रव्यषु लोष्टवत् । आत्मवत् सर्वभूतेषु, यः पश्यति स पण्डितः ॥
त्वं चातीव दुर्गतः । तेन, तुभ्यं दातु सयनोऽहम् । तथा • चोक्तम्
दरिद्रान् भर कौन्तेय, मा प्रयच्छेश्वरे धनम् । - व्याधितस्यौपधं पथ्यं, नीरुजस्तु किमौषधैः ।।
तदत्र सरसि स्नात्वा, सुवर्ण कङ्कणमिदं प्रतिगृहाण । ततो . जात-विश्वासो यावदसौ सरः स्नातुं प्रविष्टः, तावदेव महापङ्के निमग्नः, पलायितुम् अक्षमः । पङ्के पतितं दृष्ट्वा व्याघ्रोऽवदत्।