________________

संस्कृत-साहित्य-कौमुद्याम् एवं विश्वास्य स मार्जारः तरु-कोटरे स्थितः । ततो दिनेषु गच्छत्सु, पक्षि शावकान् अाक्रम्य, कोटरमानीय, प्रत्यहं खादति। श्रथ येपाम् अपत्यानि खादितानि, तैः शोकातर्विलपद्भिः, इतस्ततो जिशासा समारब्धा । तत्परिझाय. मार्जारः कोटगन् निःसृत्य पलायितः । पश्चात्, पतत्रिभिः, इतस्ततो निरूपयद्भिः, तत्र तर-फोटर शायकास्थीनि प्राप्तानि । अनन्तरं च, अनेनेव शावकाः ममादिता इति निश्चित्य. मिलित्वा. तेः पतिभिः.स गृध्रो व्यापादितः । अतोऽहं ब्रीमि
अातकुलशीलस्य, वासो देयो न कस्यचित् । मानीरस्य हि दोपण, हतो गृध्र जरद्गवः ॥
अष्टमः पाठः ॥८॥ (हितोपदेशे--वृद्धयायस्य कथा ) समस्या निमारग नरमपश्यम् । गको जलयात्रः नाता पम्नः , सानी मागे । भो मोः पान्याः !मयर्गप. गृातामनदयगनमा फरार्थ, भयान, कोरियाय
मान पनिग पाग, टालोनिलाम । म.
(मकाने ) र नयागम ।
। बा I माग :
m ! : पान ! : पा ! मगर
:: पोiriisfम।