________________

-
हितोपदेशस्थ-सिंह-मूपिक-विडाल-कथा २१ भवन्ति । गर्दभो ब्रूते । शृणु रे वर्वर ! 'याचते कार्य-काले यः स किंभृत्यः स किंसुहृत्' । कुकुरोग्रूते । 'भृत्यान् संभावयेद् यस्तु कार्य-काले स किंप्रभुः । ततो गर्दभः सकोपमाह । आः पापीयांस्त्वम्, यः स्वामि-कार्योंपेक्षां करोपि । भवतु । यथा स्वामी जागर्ति तथा मया कर्तव्यम् । यतः
पृष्ठतः सेवयेदर्क, जठरेण हुताशनम् ।
स्वामिनं सर्वभावेन, परलोकम् अमायया ।। इत्युक्त्वा सोऽतीव चीत्कारं कृतवान् । ततः स रजकस्तेन चीत्कारेण प्रवुद्धो, निद्रा-विमर्द-कोपाद उत्थाय, गर्दभं लगुडेन ताडयामास । अतोऽहं ब्रवीमि- :
पराधिकार-चर्चा यः, कुर्यात् स्वामि-हितेच्छया । . ___ . स विषीदति, चीत्कारात्, ताडितो गर्दभो यथा ।।
दशमः पाठः ॥ १० ॥ (हितोपदेशे --सिंह-मूपिक-विडाल-कथा ) अस्त्युत्तरापथेऽर्बुदशिखरनाम्नि ° पर्वते महाविक्रमो नाम सिंहः । तस्य, पर्वत कन्टरम्, अधिशयानस्य, केसरागं, मूपिकः कश्चिच्छिनत्ति।ससिंहः केसरानं लुनं वुद्ध्वा, कुपितो, विवरा. न्तर्गतं भूपिकम् अलभमानोऽचिन्तयत् । किं विधेयमत्र । भवतु । एवं श्रूयते
क्षुद्रशत्रुभवेद् यस्तु, विक्रमान्न स नम्यते । तं निहन्तुं पुरस्कार्यः, सदृशस्तस्य सैनिकः ॥ ।