________________

हितोपदेशस्थ-काक-कृष्णसर्प-राजपुत्रादि-कथा
२३
तन्मन्द-मन्दमुपगच्छामि । ततः सिंहोऽपि सुधा-पीडितः कोपात् तमुवाच । कुतस्त्वं विलम्न्य, श्रागतोऽसि । शशकोऽब्रवीत् । नाहमपराद्धः । पथि सिंहान्तरेण बलाद धृतः । तस्याने पुनरागमनाय शपथं कृत्वा, स्वामिनं निवेदयितुम् अत्रागतोऽसि । सिंहः सकोपमाह । सत्वरं गत्वा मां दर्शय । क्कासी दुरात्मा तिष्ठति । ततः शशकस्तं गृहीत्वा गभीर-कूप-समीपं गतः । अत्रागत्य, “पश्यतु स्वामी" त्युक्त्वा, तस्मिन् कृप-जले, तस्यैव प्रतिविम्बं दर्शितवान् | ततोऽसौ दध्मातः, तस्योपरि, आत्मानं निक्षिप्य पञ्चत्वं गतः । अतोऽहं ब्रवीमि
यस्य बुद्धिवलं तस्य, निर्बुद्धेस्तु कुतो वलम् । पश्य सिंहो मदोन्मत्तः, शशकेन निपातितः ॥
द्वादशः पाठः ॥ १२ ॥ (हितोपदेशे--काक-कृष्णसर्प-राजपुत्रादि-कथा ) . कस्मिंश्चित् तरौ वायसदम्पती निवसतः । तयोश्चापत्यानि तरु-कोटरावस्थित-कृष्णसर्पण खादितानि । ततः पुनर्गर्भवती वायसी ब्रूते । स्वामिन् ! त्यज्यतामयं तरुः । अत्र, यावत् कृष्णसर्पः, तावदावयोः संततिः कदाचिदपि न भविष्यति । वायसो 'ब्रूते । प्रिये ! न भेतव्यम् । वारंचारं मया, पतस्य महापराधः सोढः । इदानी पुनर्न क्षन्तव्यः । वायस्याह । कथमनेन बलवता कृष्णसण साधं भवान् विग्रहीतुं समर्थः । वायसो ब्रूते । अलमनया शङ्कया। यतः । यस्य वुद्धिर्वलं तस्य । वायसी व्रते ।