________________

हितोपदेशस्थ-नीलवर्णश्टगाल कथा २५ वृक्षमारुह्य सर्वे नीडा भग्नाः । तेषां पक्षिणाम् अण्डानि चाधः पातितानि । अतोऽहं ब्रवीमि-~
उपदेशो हि मूर्खाणां, प्रकोपाय न शान्तये । पयःपानं भुजङ्गानां, केवलं विप-वर्धनम् ॥
चतुर्दशः पाठः ॥ १४ ॥ . (हितोपदेशे-नीलवर्णशृगाल-कथा ) अस्ति । शृगालः कश्चित् स्वेच्छ्या नगरोपान्ते भ्रमन् नीलसंधान-भाण्डे निपतितः । पश्चात्, तत उत्थातुम् असमर्थः, प्रातर, आत्मानं मृतवत् संदर्य स्थितः । अथ नीली-भाण्ड-स्वामिना, असो, उत्थाप्य, दूरे नीत्वा, परित्यक्तः। ततोऽसौ वनं गत्वा, आत्मानं नीलवर्णमवलोक्य, अचिन्तयत् । अहमिदानीमुत्तमवर्णः । तदात्मनः किमुत्कर्ष न साधयामि । इत्यालोच्य शृगालान् आहूय तेनोक्तम् । अहं भगवत्या वन-देवतया, स्व-हस्तेन, अरण्यराज्ये, सर्वोपधि-रसेन, अभिपिक्तः । पश्यत मम वर्णम् । तदद्यारभ्य, अस्मदाशया, अस्मिन्नरण्ये व्यवहारः कार्यः । शृगालाश्च तं विशिष्टवर्णम् अवलोफ्य, साष्टाङ्गपातं प्रणम्य, ऊचुः । यथाज्ञापयति देवः । ततोऽनेन क्रमेण, सर्वेष्वरण्यवासिपु, आधिपत्यं तस्य बभूव । ततस्तेन सिंह-व्यानादीन् पंरिजनान् प्राप्य, गांलानवलोक्य लजमानेन, अवज्ञया दूरीकृताः खजातयः। ततो विषण्णान् ऋगालानवलोक्य, वृद्ध-शृगालेन केनचित् प्रतिज्ञातम् । मा विषीदत । एवं चेदु, अनेन, अनीतिक्षेन, वयं मर्मज्ञाः परिभूताः, तद् यथायं नश्यति, तन्मया विधेयम् ।