________________

हितोपदेशस्थ-मुनि-भूपिक-कथा
-
.. षोडशः पाठः ॥ १६ ॥
(हितोपदेशे-मुनि-मूपिक-कथा ) __ अस्ति गौतमारण्ये महातपा नाम मुनिः । तेन, आश्रम-सन्निधाने.मूपिक-शावकः काक-मुखाद् भ्रष्टो दृष्टः । ततो दयालुना तेन मुनिना, नीवार-कणैः स संवर्धितः।तं च मूपिकं खादितुम्, अनुधावन् विडालो मुनिना दृष्टः । पश्चात्, तपः प्रभावात्, तेन मुनिना, मूपिको वलिप्टो विडालः कृतः । स विडालः कुखुराद विभेति । ततोऽसौ कुक्कुरः कृतः । कुकुरस्य व्याघ्रान् महद् भयम् । तदनन्तरं स व्याघ्रः कृतः । अथ व्याघ्रमपि तं भूपिक-निर्विशेपं पश्यति मुनिः । अतः सर्वे तत्रस्था जनास्तं व्यानं दृश्वा वदन्ति । अनेन मुनिना भूपिकोऽयं व्याघ्रतां नीतः । एतच्छुत्वा स व्याघ्रः सव्यथोऽचिन्तयत् । यावदनेन मुनिना जीविनव्यम्. तावदिदं मम स्वरूपाख्यानम् अकीर्तिकरं न पलायिष्यते। इति समालोच्य मुनि हन्तुं समुद्यतः। ततो मुनिना, तस्य चिकीर्पितं ज्ञात्वा, • 'पुनर्मूपिको भव" इत्युक्त्वा , मूपिक एव कृतः । अतोऽहं ब्रवीमि-.
नीचः श्लाध्य-पदं प्राप्य, स्वामिनं लोप्नुमिच्छति । . मूषिको व्याघ्रतां प्राप्य, मुनि हन्तुं गतो यथा ॥