________________

हितोपदेशस्थ-धूत छाग-ब्राह्मण-कथा २६ व्यापादितं मृगमादाय गच्छता, घोराकृतिः शूकरो दृष्टः । तेन व्यापादितं मृगं भूमौ निधाय, शूकरः शरेणाहतः । शुकरेणापि स व्याधो हतः । अथ तयोः पादास्फालनेन सोऽपि मृतः। अथानन्तरं दीर्घरावो नाम जम्बुकः परिभ्रमन्नाहारार्थी, तान् मृग व्याध-सर्पशूकरान् अपश्यत् । अचिन्तयच्च । अहो! अद्य महद भोज्यं मे समुपस्थितम् । एपां मांसैर्मासत्रयं सुखेन गमिष्यति । ततः प्रथम बुभुक्षायाम् इदं निःस्वादु कोदण्ड-लग्नं स्नायु-वन्धनं खादामि । इत्युक्त्वा, तथा कृते सति, छिन्ने स्नायु-वन्धने, • उत्पतितेन धनुषा हृदि निभिन्नः स दीर्घरावः पञ्चत्वं गतः ।। .. 'अतोऽहं ब्रवीमि
कर्तव्यः सञ्चयो नित्य, कर्तव्यो नातिसञ्चयः । पश्य सञ्चयशीलोऽसौं, धनुषा जम्बुको हतः ।।
नवदशः पाठः ॥ १६ ॥ (हितोपदेशे-धूत-छाग-ब्राह्मण-कथा ) अस्ति गौतमारण्ये प्रस्तुत-यक्षः कश्चिद् ब्राह्मणः । स च यज्ञार्थ ग्रामान्तरात्. छागमुपक्रीय, स्कन्धे कृत्वा गच्छन्, धूर्तत्रयेणाव-- लोकितः । ततस्ते धूर्ता, "यद्येषच्छागः केनाप्युपायेन प्राप्य खाद्यते तदा मति-प्रकर्पो भवति;" इत्यालोच्य, प्रान्तरे वृक्षत्रय-तले, ब्राह्मणस्य वर्त्मनि, उपविश्य स्थिताः । तत्र, एकेन धूर्तेन,स ब्राह्मणो गच्छन्, अभिहितः। भो ब्राह्मण! किमिति ! त्वया कुकुंरः स्कन्धेन उह्यते ब्रिाह्मणो व्रते । नायं श्वा। यज्ञच्छागोऽयम् । अनन्तरं