________________

पञ्चतन्त्रस्थ-धर्मबुद्धि-पापबुद्धि-कथा
३७
वालं न नयति तथा मूपिका अपि लोह-भार-घटितां तुलां ज भक्षयन्ति । तदर्पय मे तुलां, यदि दारकेण प्रयोजनम् । एव विवदमानी द्वावपि राजकुल गती। तत्र श्रेष्ठी प्रोवाच । मम शिशुरनेन चौरेणापहृतः। अथ धर्माधिकारिणस्तमूचुः । भोः ! समर्प्यतां श्रष्ठि-सुतः । स आह । किं करोमि पश्यतो मे, नदी-तटात्. श्येनेनापहतः शिशुः । तच्छुत्वा ते प्रोचुः । भो न सत्यभिहितं भवता । कि श्येनः शिशु हतुं समर्थो भवति । स आह ! भो भोः ! श्रूयतां मद्वचः
तुला लोहसहस्रस्य, यत्र खादन्ति मृपिकाः । राजंस्तत्र हरेच्छयेनो, वालकं नात्र संशयः ।। ते प्रोचुः । कथमेतत् । ततः श्रेष्ठी, सभ्यानाम् आदित: सर्व वृत्तान्तं निवेदयामास । ततस्तविहस्य, द्वावपि ती परस्पर सम्बोध्य, तुला-शिशु-प्रदानेन संतोपितो।
अनेन श्रेष्ठिना दुष्टत्वं कृतम् । ततस्तत्फलं प्राप्तम् ।।
पञ्चविंशः पाठः ॥ २५ ॥ (पञ्चतन्त्रे-धर्मबुद्धि-पापबुद्धि-कथा ) अस्ति । कस्मिंश्चिदधिष्ठाने वणिक्-सुतौ सुहृदो स्तः । एको दुष्टबुद्धिरपरोधर्मबुद्धिः।ती, अर्थोपार्जन निमित्तं विशिष्टं देशान्तरं गती । अथ तत्र धर्मवुद्धिर्नामकः' सार्थवाह सुतो यः, तेन कस्यचित् साधोः पूर्व-स्थापितं कलशिका गतं स्वभाग्य-प्रचोदितं रोप्य दीनार सहस्त्रं प्राप्तम् । स दुष्टवुद्धिना सह संप्रधार्य, 'कृतार्थावावाम्, स्वदेशं गच्छावः' इति प्रत्यागतौ । अधिष्ठान