________________

पञ्चतन्त्रस्थ-धर्मबुद्धि-पापबुद्धि-कथा
३६
ते विस्मयमुपगताः । कथं वनस्पतिर्मन्त्रयिष्यतीति । कृत-प्रतिभुवी स्वगृहं विसर्जितो।
अथ दुष्टबुद्धिना स्वगृह-गतेन पिताभिहितः । तात ! मद्धस्तगतास्ते पणाः । किंतु वाङ्मात्राववद्धास्तिष्ठन्ति । अहं तु त्वामद्य रात्री, वृक्ष-विवरेऽस्मिन् स्थापयामि । प्रभाते, धर्माधिकृत-समदं पृष्टः तं विभावयेति । ततस्तेनाभिहितम् । पुत्र ! विनष्टी श्रावाम् । किं कारणम् । अनुपाय एपः । यथा हि-'उपायं चिन्तयेत् प्राज्ञो ह्यपायमपि चिन्तयेत्' । इति ब्रुवन्नपि, तेनासौ नीत्वा, स्थापितो वृक्ष-विवरे । अथ प्रभात-समये, अधिकरण-प्रकृति-प्रत्यक्षम्, धर्मशास्त्र वचनाभिश्रावितेन वनस्पतिना, यथाप्रस्तुतमभिहितम्'धर्मबुद्धिना, अर्थोऽपहृत' इति । ___ तच्च श्रुत्वा धर्मवुद्धिश्चिन्तयामास । कथम् अवाक्-पादपो वाचं व्याहरिप्यति।तत्कारणेनात्रभवितव्यम्। सर्वथावुद्धिसाध्यम् एतत् । अथ धर्मस्थानीयान् आह । अहो विस्मयः ! अद्यापि, अविप्लुत एव लोके धर्मवुद्धिरहम् । विजनेऽस्मिन् वने, एकाकी, आगम्य तद् द्रव्य गृहीतवान् । इत्युक्त्वा शुष्क दारु-पर्ण-निचयैवृक्षविवरमापूर्य, अग्निमादीपयितुमारब्धः । प्रदीप्ते च वह्नी, समन्तत उज्ज्वली-भूताद् वृक्ष-विवरात्, स्फटिततनुः लुटकेशः स्त्रस्तत्वग् यदा जातो वणिक, तदा भूमी निपतितः ।
तत्तु महद वैकारिक दृष्टवा, किमिदमिति, परं विस्मयमुपगताः । किंचिजीवितं वणिज पप्रच्छुः । किमिदम् अध्यवसितं भवतेति । ततोऽसावत्रवीत् । अनेन दुष्पुत्रेणाहम् अवस्था मिमां प्रापित इति । एवमभिवदन् पञ्चत्वमुपगतः । अनन्तरं धर्माधिकृतास्तमर्थं ज्ञात्वा अभिहितवन्तः--
दुष्टबुद्धिरयं पापः शूले अव-तंस्यतामिति ॥