________________

पञ्चतन्त्रस्थ:-सिंहकारका ब्राह्मणपुत्राः
४१
तञ्च श्रुत्वा मार्जारः तदविश्वास नार्थम् सुतराम् आदित्याभिमुखो द्विपादः स्थितः । ऊर्ध्ववाहुनिमीलितकनयनो जपन्नासीत् । जपतश्च तस्य, विश्वस्त हृदयो तो व्यवहार श्रावणम् अकुरुताम् । तेन चाभिहितम् । वृद्धत्वाद हतन्द्रियत्वाच्च नाति स्पष्टतरंणोम्यहम् । संनिकृष्टौ भूत्वा, उच्चैःश्रावयतम्। सुष्टुतरं चाहतो भूत्वा धर्मशास्त्र संवन्धमवोचत्धर्म एव हतो हन्ति, धर्मो रक्षति रक्षितः । तस्माद्धर्मो न हन्तव्यः, कदाचिदपि साधुभिः ॥ . तत् किं बहुना । तथा तो छाना विश्वासं नीती येनाकमुपगती हती चेति । अतोऽहं ब्रवीमि--
क्षुद्रमर्थपति प्राप्य, कदा विवदतोः सुखम् । . उभावपि क्षयं यातौ, यथा शशकपिञ्जली ।।
द्वयोः कलहे तृतीयस्य लाभः ।।
-- --- - सप्तविंशः पाठः ॥ २७॥ (पञ्चतन्त्रे--सिंहकारका ब्राह्मणपुत्राः ) कस्मिंश्चिदधिष्टाने चत्वारो ब्राह्मण-पुत्राः परस्परं मित्रभावमुपगता वसन्ति स्म । तेषां त्रयः शास्त्र-पारंगताः परन्तु वुद्धिरहिताः । एकस्तु बुद्धिमान्, केवलं शास्त्र-पराङ्मुखः । अथ तैः कदाचिन् मित्रैमन्त्रितम् । को गुणो विद्याया,येन देशान्तरं गत्वा,