________________

દર
संस्कृत-साहित्य-कौमुद्याम्
भूपतीन् परितोप्य, अर्थोपार्जना न क्रियते । तत्पूर्वदेशं गच्छामः । तथानुष्ठिते, किंचिन्मार्ग गत्वा तेषां ज्येष्ठतरः प्राह । अहो, अस्माकमेकः, चतुर्थो मूढः, केवलं वुद्धिमान् । न च राज-परिग्रहो बुद्धया लभ्यते विद्यां विना । तन्नास्मै स्खोपार्जितं दास्यामि, तद्गच्छतु गृहम् । ततो द्वितीयेनाभिहितम् । भोः सुवुद्ध ! गच्छत्वं स्वगृहे, यतस्ते विद्या नास्ति । ततस्तृतीयेणाभिहितम् । अहो न युज्यत एवं कर्तुम् । यतोवयं वाल्यात्प्रभृति, एकत्र क्रीडिताः। तदागच्छतु महानुभावः । अस्मदुपार्जित-वित्तस्य समभागी भविष्यतीति । तदेपोऽपि गच्छेत् । एवमनुष्ठिते, तैर्वने, मृत-सिंहस्य अस्थीनि, अवलोकितानि । तदैकेन कथितम् । अहो अद्य विद्यायाः परीक्षा कुर्याम् । कश्चिदेष प्राणी मृतस्तिष्ठति, तद् विद्या प्रभावेणैनं जीवितं करोमीत्यहम् अस्थि-संचयं करोमि । एकेन तावद अस्थि-संचयः कृतः। द्वितीयेन चर्म-मांस-रुधिरम् संयोजितम् । तृतीयोऽपि यावजीवनं सञ्चारयति, तावत् सुवुद्धिना निपिद्धः । भोः ! तिष्ठतु भवान् । एप सिंहो निष्पाद्यते । यद्येनं सजीवं करिष्यति, ततः सर्वानपि व्यापादयिष्यति । इति तेनाभिहितः स आह । धिङ ! मूर्ख । नाहं विद्याया विफलतां करोमि । ततस्तेनाभिहितम् । तर्हि प्रतीक्षस्व क्षणं यावदहं वृक्षमारोहामि। तथानुष्टिते, यावत् सजीवः कृतस्तावत् ते प्रयोऽपि सिंहेनोत्थाय व्यापादिताः स च पुनर्वृक्षादवतीर्य गृहे गतः । अतोऽहं ब्रवीमि-- ' यरं बुद्धिर्न सा विद्या, विद्याया बुद्धिरुत्तमा । बुद्धिहीना विनश्यन्ति, यथा ते सिंहकारकाः ।।