________________

१४
संस्कृत-साहित्य-कौमुद्याम्
परस्परम् अज्ञात-जातिविशेषा एकाचारविहारा वाल्यसमयं निर्वाहयन्ति । अथ कदाचित् तत्र वने भ्रमन्. अरण्य गजः समायातः । तं दृष्ट्वा तो सिंहसुतौ द्वावपि कुपिताननी तं प्रति प्रचलितो यावत्, तावत् तेन शृगालसुतेनाभिहितम् । 'अहो ! गजोऽयं ग्रुप्मत्कुलशत्रुः । तन्न गन्तव्यम् । एतस्याभिमुखम् । एवमुक्त्वा गृहं प्रधावितः । तावपि ज्येष्ठ-वान्धव-भङ्गानिरुत्साहतां गती । अथवा साध्धिदमुच्यते-)
एकेनापि सुधीरेण. सोत्साहन रणं प्रति । मोत्साहं जायते सैन्यं, भग्ने भङ्गमवाप्नुयात् ।।
अथ द्वावपि गृहं प्राप्य, पित्रोरग्रतो विहसन्ती. ज्येष्ठभ्रातृचेष्टितम् ऊचतुः । यथा गजं दृष्ट्वा दूरतोऽपि नष्टः । सोऽपि तदाकये कोपाविष्टमनाः प्रस्फुरिताधरपल्लवः, ताम्रलोचनः तो निभर्सयन्, परुपतर-वचनानि, उवाच । ततः सिंह्या एकान्ते नीन्या प्रबोधितोऽसौ । वन्स ! मैवम् कदाचिद् जल्प | भवदीयलघुभ्रातरी एती । अथासीप्रभूत-कोपाविष्टः तामुवाच । 'किमहम् पताभ्यां. शौर्यण रूपेण विद्याभ्यासेन कौशलेन वा हीनः, येन मामुपहसतः । तन्मयावश्यमेव व्यापादनीयो' । तदाकर्ण्य सिंही तस्य जीवितमिच्छन्ती, अन्तविहस्य प्राह
शुगेऽसि कृतविद्योऽसि, दर्शनीयोऽसि पुत्रक ! यस्मिन् कुलं त्वमुत्पन्नो, गजस्तत्र न हन्यते ।।
तत् सम्यक गु । वत्स ! त्वं शृगाली-मृतः । कृपया मया