________________

पञ्चतन्त्रस्थ-काकोलूकयो(रम्
४५
गाल न जानीतः, तावद् इततरं गत्वा स्वजातीयानां मध्ये भव । नो चेत. आभ्यां हतो मृत्युपथं समेष्यसि । सोऽपि तद्वचनं श्रुत्वा भय-व्याकुलमना. शनैःशनैरुपसृत्य स्वजात्या मिलितः ।
श्रयान् स्वधर्मो विगुणः, परधर्मात् स्वनुष्ठितात् । : . .. स्वधर्मे निधनं श्रेयः, परधर्मो भयावहः ।।
नवविंशः पाठः ॥ २६ ॥
( पञ्चतन्त्रे-काकोलूकयो(रम् ) अस्ति । अराजके सर्वपक्षिणां चित्तमुत्पन्नम् । कतमं राजानं पक्षिणाम् अभिपिञ्चाम इति । ततस्तेपां मतमुत्पन्नम् । उलूकोऽभिपित्र्यतामिति । तस्य, यथाविधि, अभिपेकोचित द्रव्यसंभारं कृत्वा, छत्र चामर-व्यजन सिंहासन-भद्रपीठादिना, अभिषेक प्रारब्धः । अथ नभसा वजन्तम् अविज्ञातनामानं पक्षिणमपश्यन् । ते तु तं दृष्ट्वा स्तम्भिताभिषेकाः । अवश्यम्. अयमपि, समुदायेऽम्यन्तरी कर्तव्यः । यत्कारणम् । महदिदं पार्थिवं राजकार्यम् । पृष्टश्चासौ, आगतः । 'भद्र ! किं तवापि, एतद् अभिरुचितम् प्रजापालत्वम् दिवान्धस्य' इति । असावाह । 'किमन्ये पक्षिण उत्सादंगताः,हल-कारण्डव चक्रवाक क्रौञ्च-मयूर-कोकिल-हारीतजीवजीवकादयः, येनायम् अप्रसन्नदृष्टिः, 'उलूको राज्येऽ भिपिच्यते।
स्वभावरौद्रमत्युग्रम्, जुद्रमप्रियवादिनम् । उलूकमभिषिच्यध्वम्, न वः श्रेयो भविष्यति ।।