________________

संस्कृत साहित्य-कौमुद्याम्
क्षुद्रोऽयं दुरात्मा, न शक्तः प्रजाः पालयितुम् । सर्वथा नाश्रयणीयगुणोपेतोऽयम् । तत्किमनेनेति' । तस्य तु तद्वचनमङ्गीकृत्य, साध्वनेनाभिहितमिति मत्वाब्रुवन् । 'पुनरेव समवायं कृत्वा, महद राज्यकार्य सं-प्र-धारयिष्यामः' । इत्युक्तवा, यथागतं, सर्वपक्षिणो विचेरुः । केवलस्त्ववशिष्टो भद्रपीठगतोऽभिषेकाभिमुखो दिवान्धः समचिन्तयत् । 'केन च, इदमनाय, अभिहितं, मम' । 'वायसेन' इत्युपलब्धवात उलूको, वायसवचनेनादीपितमनाः, तमाह । येन भवता ममाभिषेक-व्याघातः कृतः, अद्यदिवसादारभ्य, अस्माकं भवतां च बैरम्। इत्यभिधायसमुज्झिताभिषेको दिवान्धो यथागतं प्रायात् ।
न क्षुद्रो राज्यमहतीति साधूक्तम् ।।
त्रिंशः पाठः ॥ ३० ॥
( पञ्चतन्त्र-शिवि-कपोतयोः कथा ) अस्ति राजा शिविर्नामा परमकारुणिकः सकलार्थिजनसंपादित-मनोरथः। तस्य, अनन्यसहशतया दानशीलतया, यशत्रिदिवम् धारुरोह । श्रथ कदाचिद् श्राखण्डलश्चिन्तयामास । नास्ति दानशीलः शिविना तुल्यः । तत्कोऽस्याभिप्रायः, कियद वा सत्वमम्य, इति जिशासायै धर्ममाहय, स्वयं कपोतोऽभवत् । धर्मश्च श्येनः, कपोतम्य पृष्टतः, त्वरितगतिः, अभिभवितुं प्रवृत्तः।
अथ तभ्य राज्ञः सुखासनम्यम्य, प्रभातसमय एव,असो कपोतः फापमानो, भय तरल नेत्र-तारकः, करुणारसितम् श्राविकुर्वन्,