________________

पञ्चतन्त्रस्थ-शिवि-कपोतयोः कथा
४७
चरण-समीपे सहसैव संनिपतितः । प्रोवाच भय-गद्गदया गिरा। "राजन् ! शरणागतोऽस्मि ते । परित्रायस्व मां श्येनात्" । अथ श्येनोऽपि राक्षः पुरतः पपात । सोऽपि, 'राजन् ! मुञ्च, मुञ्च, क्षुधातुरस्य मे भक्ष्यम् समर्पयस्वे' ति प्रोच्च रुवाच । कपोत पाह। 'देव ! शरणागतस्य मे परित्राणमर्हसि । स्वशरीराण्यपि शरणागतार्थं त्यजन्तीति साधवो नित्यम्। श्येनोऽब्रवीत् । 'राजन् ! सकलमनोरथ-दाता किल श्रूयसे । अतो मे भक्ष्यमेनं दातुमर्हसि। प्राणसंशयमापन्नोऽस्मीति' ।
असावपि राजा जातकारुण्यः, 'कथमेतद्' इति सम्भ्रान्तो दोलारूढ इव सान्त्वयन् श्येनमाह । नैप सतां पन्थाः-शरणागत-परित्यागः । तदहं मांसमन्यदेव दापयामि यावत् तृप्तिमवाप्नोपीति । श्येनोऽत्रवीत् । न वयं परहत-पिशितभुजः । स्वयं, जीवतो मांसानि, उष्णरुधिरकललानि. आखादयामहे । किंतु, यावन्मात्रम् इदं कपोतमांसं तुलितं भवति, तावन् मे स्वमांसं प्रयच्छस्वेति । 'बाढम्, दातास्मी' ति राशि प्रतिपन्न, हाहाकारः समभूद भूभुजाम्-'देव ! साहसं मा कार्कीः' । 'एप श्येनरूपी राक्षसः, त्वविनाशहेतुरागत' इति । एवमार्तनादे वर्तमाने, तुला कपोतः समारोपितः । कक्षा तत्समां कृत्वा, स्वमांसम् अङ्गावयवाद् उत्कृत्य, आरोपितम् । न च कपोतसमं भवत्येव । अवशेषावयवविलुप्त-पिशित: शिविः यदा कपोतस्य न तुल्यतां जगाम, तदा
"नमः सर्वविदे धर्माय" इति कृत्वा स्वयमेव तुलामधिरूढः । __अथ दिवि, देवदुन्दुभयः प्रणेदुः । अविरल-कुसुम-वृष्टि-सार:
समीरणः प्रववी । 'साधु साधु' इति दशस्वपि दिक्षु घाचो विचेरुः । अत्रान्तरे, धर्म-पाकशासनी प्रकटितरूपो त राजानम् श्राहतुः । 'साधु, महीनाथ ! 'शोभनस्तेऽतिनिपुणः प्राणिभर्मों