________________

४८ संस्कृत साहित्य कौमुद्याम् विज्ञातः । परमार्थतस्त्वमेव जिज्ञासितः । तदिदं शरीरं ने पुरातनमिवास्तु | कोशमक्षयं, धर्मे च सदा मतिः, भूतभूतये भवतु। इत्युक्त्वा, अन्तर्धानम् आगतौ ।।
एकत्रिंशः पाठः॥३१॥
( पञ्चतन्त्रे--प्रकीर्णा नीतिश्लोकाः ) अनन्तपारं किल शब्दशास्त्रम्, स्वल्पं तथायुर्वहवश्च विघ्नाः ।। सारं ततो ग्राह्यमपाम्य फल्गु, हंसयथा क्षीरमिवाम्बुमध्यात् ।।१।।
महाजनस्य संपर्कः, कस्य नोन्नतिकारकः । पद्मपत्रास्थित तोयं, धत्ते मुनाफलश्रियम् ।। २ ॥ अपि संपूर्णतायुक्तः, कर्तव्याः सुहृदो बुधः। नदीशः परिपूर्णोऽपि, चन्द्रोदयमपेक्षते ।। ३ ।। बहनामप्यसागणां, समवायो हि दुर्जयः । तणावष्टयत रज्जुर्येन नागोऽपि बद्धयते ॥ ४ ॥ त्याच्यं न धर्य विधुगेऽपि देवे, धैर्याद कदाचित स्थितिमाप्नुयात् सः।
याते ममुद्रऽपि हि पातमङ्ग, . सांयात्रिको वाल्छनि तर्तुमय || ५ ||