________________

जातकमालास्थ-विश्वन्तर-जातकम्
-
-
ज्ञान्तिसुख-स्वभावः । विद्वानपि, ज्ञानमदानभिज्ञः । श्रिया समृद्धोऽपि, अवलेप शुन्यः । स प्रत्यहम्, अभिगतम् अर्थिजनम्. अर्थविसर्गः प्र-हादयामास । अथ कदाचित्, तस्य, एवंविधम् दानप्रसङ्गम् उपलभ्य, कश्चिद अन्यतमोराजा, तस्य द्विरदस्यापहरणार्थ ब्राह्मणांस्तत्र प्र-णि-दधे। श्रथ ते ब्राह्मणा जयाशीर्वाद-सुखरा, विश्वन्तरस्य पुरस्तात् समतिष्ठन्त । सोऽपृच्छत् । आज्ञाप्यताम् । केनार्थ इति । ब्राह्मणा ऊचुः । तव द्विरदस्य गुणान् श्रुत्वा, वयम् अर्थित्वमायाताः । देहि नो गजम् । इत्युक्त, विश्वन्तरः, प्रीत्या समापूर्यमाण हृदयः, चिन्ताम् आपेदे । एवंविधेन दन्तिना, एपां ब्राह्मणानां कोऽर्थः ? व्यक्तम् । अयं, लोभेा-द्वेष-पर्याकुलमनसः, कस्यापि राज्ञः, कार्पण्य-प्रयोगः । तस्य भूपतेः, अाशाविधात-दीनत्वं मा भूत्, इति विनिश्चित्य,स महात्मा, द्विरदवरात् त्वरितमवतीर्य, 'प्रतिगृह्यतामयम्' इत्युक्त्वा तेषां पुरस्ताद अव. • तस्थे । धर्मानुरागेण च, ग़जेन्द्रं दत्वा परां सुदम् अवाप । अथ द्विरदपति-प्रदान-श्रवणात्,शिवयोयोधाः पौरमुख्याश्च, कोलाहलम् उपजनयन्तः, संजयं राजानमभिगस्य, सकोपमूचुः । किमियं, देव ! राज्यश्रीविलुप्यमाना, एवमुच्यते । नार्हति देवः स्वराज्योपप्लवम्, एवमभिवर्धमानम्, उपेक्षितुम् ।
. तच्छ्रुत्वा स राजा, कार्यानुरोधात, शिवीन् उवाच । 'जाने दानप्रसङ्ग-व्यसनितां विश्वन्तरस्य । न चैप क्रमो राज्यधुरि संनियुक्तस्य।तथाहम् करिष्ये, यथा दाने मात्रांझास्यति विश्वन्तरः। तदलमत्र वः संरम्भण' इति । शिवय ऊचुः । 'न खलु, महाराज! परिभापामात्र-साध्योऽस्मिन्नर्थे विश्वंतर' इति । संजय उवाच । अथ किमन्यत्र मया शक्यं कर्तुम् । निवारयिष्याम्यहम् अतो विश्वंतरमिति अथ शिवयःसमुदीर्ण-मन्यवोराजानमूचुः। राजन् !