________________

संस्कृत-साहित्य-कौमुद्याम्
धर्मात्मकस्ते सुतः, करुणा-मृदुत्वात् न राज्यभार-सहनशीलः । नय-निरपेक्षोऽयम् । राज्य-सिंहासनं नार्हति । धर्मानुरागात् तपोवनाध्यासन-योग्योऽयम् । तपसोऽभिवृद्धये तपोवनं प्रयातु। किंबहुना । शिबीनामेप निश्चयः ।
अथ स राजा, प्रकृति-कोपाद, अवनत-वदनः, पुत्रवियोगचिन्ता-परिगतहदयः, सायासम् अभिनिःश्वस्य शिवीनुवाच । यद्यप भवतां निर्वन्धः, तदेकमपि, अहोरात्रम्. अस्य मृप्यताम् । प्रभातायां रजन्याम्, अभिप्रेतं वोऽनुष्ठाता विश्वंतर इति । 'एवमस्तु' इति च प्रतिगृहीतानुनयः शिविभिः, स राजा क्षत्तार. मुवाच । गच्छ. इमं वृत्तान्तं विश्वंतराय निवेदयेति । स तथेति प्रतिश्रुत्य. विश्वंतरम् स्वभवन-गतम् उपेत्य, शोक-दुःख-संवेगात् सस्वर रुदन शनरित्युवाच । नृप ! कुपिताः शिवयः त्वां राष्ट्रात प्रधाजयन्ति । विश्वंतर उवाच । किं दुष्कृतं मया । कुत्र मे शिवयः . बद्धाः । झत्ता उवाच । अत्युदारतायाम् । अथ विश्वंतर उवाच । चपल-स्वभावाः मनु शिवयः । अनभिक्षाश्चास्मत्स्वभावस्य । लोकार्थम्, अहं ग्वं नयने शिरो वा दद्याम् ।
कामं मां शिवयः सर्वे, सन्तु प्रवाजयन्तु वा । नत्यवाई न दास्यामि, गच्छाम्येष तपोवनम् ।।
अथ पनीमुवाच । शुतोऽभवत्या शिवीनां निश्चयः । मद्री याच । शुनो देवः । विश्वंतर उवाच । यत् ने पैतृकं धनम्, ग. गोविगतम. तत् त्वं निधहि । मद्री उवाच । फुत्र पतन, वेव ! निदधामि । विश्वंतर याच साशीलवद्रयो दान गः । तथाहि निहितं द्रव्यं मुनिहिनं भवति । सगुग्यो: प्रियं