________________

जातकमालास्थ-विश्वन्तर-जातकम्
कुर्याः । पुत्रयोः परिपालनं कुरु । मदविरहात् तु शोकं मा कुरु । तच्छ्रुत्वा मद्री शोक-संतप्त-हृदयापि सदन्यमित्युवाच
नैप धर्मो महाराज, यद्, याया वनमेककः ।
तेनाहमपि यास्यामि, येन क्षत्रिय यास्यासि ॥ नैव च खलु मे वनवासे दुःख इति प्रतिभाति । इत्यनुनीयमानः स दयितया, बनप्रयाण-पर्युत्सुकमतिः, अर्थिजनापेक्षया महादानं दातुमुपचक्रमे । अमां विश्वंतर-प्रवाजन-प्रवृत्तिम् उपलभ्य, राजकुले तुमुल आक्रन्द-शब्दः प्रादुरभूत । अथ विश्वंतरः शोकदुःखाभिभूत-धैर्ययोः मातापित्रोश्चरणान् अभिप्रणम्य, सपुत्रदारः, स्यन्दनमभिरुह्य पुरानिरगच्छत् । अथैनं, यहच्छयाभिगता ब्राह्मणा, रथवाहांस्तुरगान् अयाचन्त । अपरो ब्राह्मणः समभिगम्य रथमयाचत । अथ विश्वंतरः प्रीतमनाः, रथादवतार्य स्वजनान् निर्यात्य रथं रथवाहांश्च ब्राह्मणेभ्यः, जालिनं कुमारमनादाय, पद्भयामेवाध्वानं प्रत्यपद्यत । अविमनस्कैव च मद्री कृष्णाजिनां कुमारीम्, अङ्केनादाय, पृष्ठतोऽन्वगच्छदेनम् । तथा च गच्छन् सपुत्रदारो विश्वंतरः वङ्क-पर्वतम् आरुहन्य, तत्र च तपोवनं प्रविश्य, प्रविविक्तां पर्णशालाम् अध्यावसत् । __ अथ कदाचिन् मूलफलार्थं गतायां राजपुत्र्याम्. परिपालननिमित्तम् आश्रमपदम् अशून्यं कुर्वाणे राजपुत्रे, कश्चिद् ब्राह्मणस्तं देशम् उपाजमाम । अथ स ब्राह्मणो राजपुत्रमुवाच । 'प्रयच्छ मे तव सुतौ' । इत्युक्त 'ददामि' इत्यवदत् विश्वंतरः । ब्राह्मणो ब्रूते । स्वस्त्यस्तु ते । तत् किमिदानीमास्यते । इत्यभिहितो विश्वंतर उवाच । एतौ सुतो मया तुभ्यं दत्तो । किन्तु अनयोर्माता वनं गता । सायम् आगमिष्यति । तया दृष्टी, खो, मम सुतौ नेतासि ।