________________

१२
संस्कृत-साहित्य-कौमुद्याम्
धर्मात्मकम्ते सुतः, करुणा-मृदुत्वात् न राज्यभार-सहनशीलः । नय-निरपेक्षोऽयम् । राज्य-सिंहासनं नार्हति । धर्मानुरागात् तपोवनाध्यासन योग्योऽयम् । तपसोऽभिवृद्धये तपोवनं प्रयातु । किंबहुना । शिवीनामेप निश्चयः ।
अथ स राजा. प्रकृति-कोपाद, अवनत-बदनः, पुत्रवियोगचिन्ता-परिगतादयः, सायासम् अभिनिःश्यस्य शिवीनुवाच । यधेप भवतां निवन्धः, तदेकमपि, अहोरात्रम्. अस्य मृप्यताम् । प्रभातायां रजन्याम्. अभिप्रतं वोऽनुष्ठाता विश्वंतर इति । 'एवमस्तु' इति च प्रतिगृहीतानुनयः शिविभिः, स राजा क्षत्तार. मुवाच । गच्छ. उमं वृत्तान्तं विश्वंतराय निवेदयेति । स तथेति प्रतिश्रुत्य. विश्वंतरम् बभवन-गतम् उपत्य, शोक-दुःख-संवेगात् सत्वरं न्दन शरिन्युवाच । नृप ! कुपिताः शिवयः त्वां राष्ट्रात् प्रवाजयन्ति । विश्यंतर उवाच । किं दुष्टतं मया ।कुन मे शिययः . मलाः । जत्ता उयान ! अत्युदारतायाम् । अथ विश्वंतर उवाच । चपल-न्यमायाः गन्नु शिवयः । अनभिशाश्चास्मत्स्वभावस्य । लोकार्यम, वा नगने शिरी या दद्याम् ।
कामं मां शिययः नर्व, अन्तु प्रत्रानयन्तु वा । नत्ववाद, न दास्यामि. गच्छाम्यप तपावनम् ।।
अथ पीनुयाय । शुनो समवल्या शिर्वानां निश्चयः । मद्री ज्यान भायं यः । विश्यंतर याच । यत् ने पत्रकं धनम्, यश. मगधिगतम. नस् निधति । मट्टी याच । कुत्र पनदय : निमामि । पिश्यंतर याच । सदाशीलयो दानं दानमा निहितं यं मुनितिनं भयनि । शुरया: नियं