________________

जातकमालास्थ-विश्वन्तर जातकम्
५५
आनीय, शीताभिरद्भिः परिपिव्य, प्रत्यागत-प्राणाम् समाश्वासयनुवाच
जरा-दारिद्रय-दुःखातों, ब्राह्मणो मामुपागमत् । तस्मै दत्तौ मया पुत्रौ, समाश्वसिहि मा शुचः ।। याचितेन कथं शक्यं, न दातुमपि जीवितम् ।
अनुमोदर तद् भद्रे ! पुत्रदानमिदं मम || तच्छुत्वामी, भर्तुः, साधृति-परिहारार्थ, प्रमृज्य नयने, सविस्मयम् उदीक्षमाणा भारमुवाच । आश्चर्यमाश्चर्यम् !!
अथ शक्रो देवेन्द्रः, विश्वंतर-पुत्रदान-वृत्तान्तम् उपलभ्य, प्रभातायां तस्यां रजन्याम्, ब्राह्मणरूपी, विश्वंतरम् अर्थिवद अभ्यगच्छत् । कृतातिथि-सत्कारश्च देवेन्द्रोभार्याम् एनम् अयाचत । विश्वंतरस्तयेति प्रतिशुश्राव । ततः स वामेन करेण मंद्रीम् आदाय, सव्येन व कमण्डलुमानीय तस्य जलं कराने न्यपातयत् । चुकोप मद्री न तु नो रुरोद, विवेद सा तस्य हितं स्वभावम् । अपूर्व-दुःखातिभरातुरा तु, तं प्रेक्षमाणा लिखितेष तस्थौ ।। तद् दृष्ट्वा, परम-विस्मयाक्रान्त-हृदयः शक्रः, स्वं वपुरास्थाय, महासत्वं विश्वंतरम् अभिष्टुवन् उवाच
तुभ्यमेव प्रयच्छामि, मद्री भार्यामिमामहम् । व्यतीत्य नहि शीतांशु, चन्द्रिका स्थातुमईति ।। अथ शिवयः, संजयश्च शिविराजः, तदतिकरुणम्, अतिदुष्करं च विश्वंतरस्य कर्म श्रुत्वा, समालोदितहृदया, ब्राह्मणहस्तानिष्क्रीय तनयो, प्रसाद्यानीय च विश्वंतरम्, राज्ये प्रति'ठापयामासुः ॥