________________

५६
संस्कृत-साहित्य-कौमुद्याम्
त्रयस्त्रिंशः पाठः ॥ ३३ ॥
( जातकमालायाम्कु म्भ-जातकम् ) [अनेकदोपोपसृष्टम्, अतिकष्टं मद्यपानम् इति साधवः परमपि अस्माद् वारयन्ति प्रागेवात्मानमिति । तद्यथानुश्रूयते--]
'घोधिसत्वः किल कदाचित्, मैत्र-स्निग्धेन चनुपा, ददर्श सर्वमित्रं नाम राजानम्,स-पौरजानपदम्, मद्यपान-प्रसङ्गाभिमुग्यम् । तत्र च, मद्यपानस्य महादोपताम् अवेक्ष्य स महात्मा, महत्या करण्या, समापीश्वमान-हदयः, चिन्ताम् अापेदे । फष्टा, यत, इयम प्रापद श्रापतिता लोकस्य । तत्किमत्र प्राप्तकालं स्यात् । भवतु दृष्टम् । प्रधानभृतस्य विचंटितानि. जनोऽनुकतुं नियतस्वभावः । इन्यत्र गजैव चिकिमनीयः, शुभाशुभं तत्प्रभवं हि लोके ।।
इति विनिगिन्य स महासन्यः, सुरा-पूर्ण कुम्भम् समानीय, मनमिप्रम्य गरः परिपदि समागन्य, गम्भीरमभिनंदन, उच्चन्याच । 'काः मंनुमति कुम्मम् । तो नटं मनुं बटन्य, चंगाम्नि भयं परमाद. उदय व्यसनामार वा' । गतोयान । प्रायः गल्ययम यमयतो विजयागमः । गुगसंगम, दोवन च निगानमः इति प्रमिली लोकन्य पर किया । नरारं निधिः । माल्बिदमुनाम । ननिपिगंगा गयमिन्द्रन्नि माधयः । न यावन्य।