________________

जातकमालास्थ-कुम्भ-जातकम्
५७
महाभाग ! कस्य पूर्णोऽयं घटः । किं वा विनिमये प्राप्यम् अस्मत्तः । बोधिसत्व उवाच । श्रूयतां महाराज! अयं घटः पूर्णः, न तीर्थाम्भसः । न सर्पिविशेषस्य । न च क्षीरस्य । यस्य पापमयस्य पूणोंऽयं घटः, तस्य प्रभावं शृणु । यत्पीत्वा भवति मन्दस्मृतिः, यत्पीत्वा धर्माधर्म विचाररहितो जायते, तदन कुम्भे निहितम् । यया संहृतमतिः, गोरिव जडो भवति, यया चात्मलजाम् उचितामपि जहाति, सेयं कुम्भे निहिता क्रयाहा॑ । यत्पीत्वा, श्वभिः अवलिह्यमान-वक्त्राः, निःसंज्ञाः स्वपन्ति राजमार्गेपु, तत् क्रय-सुभगम् अत्र कुम्भे प्रक्षिप्तम् । यदुपयुज्य, मंद-चलाद, अवला पतिं न गणयेत्, तदिदं घटे निहितम् । यां पीतवन्तो यावाः, विस्मृत्य बन्धुभावम्, परस्परं गदाभिरताडयन्, उन्मादनी सा, इह कुम्भे. निहिता। या वित्तवतां कुलानाम् उच्छेदनी, सेयं घटे विद्यमाना। यत् परिभव-भवनम् तदिदं क्रय-पयेन गतम् इह घटे।
यादसत्यमपि, सत्यमिव प्रतीतः, कुर्यादकार्यमपि, कायमिव प्रहृष्टः ।
यस्या गुणेन सदसत् सदसच्च विद्यात्, शापस्य मूर्तिरिव सा निहितेह कुम्भे ।।
उन्माद-विद्यां व्यसन-प्रतिष्ठाम्, साक्षादलक्ष्मी, जननीमघानाम् ।
अद्वैतसिद्धां कलिपद्धति ताम्, क्रीणीत घोरां मनसस्तमिस्राम् ।।