________________

जातकमालास्थ -सुतसोम-जातकम
५६
चतुस्त्रिंशः पाठः ॥ ३४ ॥ . ( जातकमालायाम्-सुतसोम-जातकम् ) [ श्रेयः समाधत्ते, यथातथाप्युपनतः सत्सङ्गमः । श्रेयोऽथिना, सज्जन-समाश्रयेण भवितव्यम् । तद्यथानुश्रूयते--]
बोधिसत्वः किलायं भगवान्, श्रीमति कौरव्य-राजकुले जन्म प्रति-लेभे । तस्य सोम-प्रियदर्शनस्य सुतस्य, सुतसोम इत्येवं पिता नाम चक्रे । स शुलपन-चन्द्रमा इव, प्रतिदिनम्, अभिवर्धमान-कान्तिः, कालक्रमाद, वेदेषु बेचक्षण्यम् अवाप्य, परिपालन-नियमाद् बन्धुरिव गुणानां वभूव । अतश्चैनं राजा, लोक-परिपालन-सामर्थ्याट योवराज्य-विभूत्या लंयोजयामास । __अथ कदाचित् स महात्मा, नगरोपवनानि अनुविचरन्, अन्यतमम् उद्यानवनम्, क्रीडार्थम् उपनिर्जगाम । तत्रस्थं चैनम्, अन्यतमः 'सुभापिताख्यायी' ब्राह्मणः समभि-जगाम । तदागमनाद् उत्पन्न बहुमानः स गजपुत्रः, यावन्न शृणोति सुभाषितानि ब्राह्मणस्य, सहसैव तावत्, उत्पतितं कोलाहलमुपश्रुत्य, आह । ज्ञायताम् । किमेतदिति । अथास्य दौवारिकाः, ससंभ्रमम् द्रुततरम् उपेत्य, न्यवेदयन्त । देव ! एप स पुरुषादः, 'कल्माषपादः सौदास', साक्षादिवान्तकः, जगत्-संत्रास इत एवाभिवर्तते । तद्भयाद विद्रुतमस्साकं बलम् । यतः, प्रतियलो भवतु देवः । प्राप्तकालं वा संप्रधार्यताम् । अथ सुतसोमः तानुवाच । भोः ! क एप सौदालो नाम । ते तं प्रोचुः । किमेतद् देवस्य न विदितम् यथा सुदासो नाम राजा बभूव । तस्य