________________

६०
संस्कृत-साहित्य-कौमुद्याम्
समीपे समानीतः कश्चित् कुमारः, वने जातः, वनचरैहीतश्च । अपुत्रोऽहमिति च कृत्वा सुदासेन संवर्धितः (पितरितु सुरपुरम् उपगते, स्वं राज्यं प्राप्तवान् । ल वनेचरत्वाद् आमिषेषु अभिसक्तः। इदमिदं रसवरं मांसमिति, स मानुषं मांसम् आस्वाद्य, स्वपौरानेव च हत्वा हत्वा भक्षयितुम् उपचक्रमे । अथ पौराः, तद्वधाय उद्योगं चक्रुः । यतोऽसौ भीतः सौदासो, नर-रुधिरपिशित-वलिभुग्भ्यो भूतेभ्य उपशुश्राव-'अस्मात् संकटान् मुक्तोऽहं, राज्ञां कुसारशतेन भूतयज्ञं करिष्यामीति' । सोऽयं तस्मात् संकटान्मुक्तः । प्रसह्य प्रसह्य चानेन राजकुमारापहरणं कृतम् । सोऽयं, देवमपि, अपहर्तुम् आयातः । श्रुत्वा देवः प्रमाणमिति । • अथ स वोधिसत्वः कारुण्यादित्युवाच । युक्तं मया
आतिथ्यम् अस्य कर्तुम। दृष्ट्वैव सौदासं समाजुहाव । रे ! अयमहम् सुतसोमः । इत एव निवर्तस्व । किमनेन कृपणजनकदनकरण-प्रसङ्गेन । तत्-समाह्वान-शब्दम् आकर्य, सौदासः सिंह इव ततो न्यवर्तत । वीक्ष्य च बोधिसत्वमुवाच । अहमपि त्वामेव मृगयामि । इत्युक्तबा निर्विशङ्कः, द्रुततरम् अभिनृत्य, एनम् स्कन्धमारोप्य प्रदुद्राव । स्वम् आवास-दुर्ग च प्रविवेश ।
अथ वोधिसत्वस्य चिन्ता प्रादुरभूत् । उपायनार्थम् दूरमागतः स सुभापिताख्यायी ब्राह्मणः किं नु करिष्यति । आशा-विघातः तस्य संजातः । इति विचिन्तयतः, तस्य महासत्वस्य, कारुण्यपरिचयादु, अश्रूणि प्रावर्तन्त । अथ सौदासः, वोधिसत्वं साश्रुनयनम् अभिवीक्ष्य, प्रहसन्नुवाच । मा तावद् भोः !, धीर इत्यसि विख्यातः । त्वमपि अश्रूणि मुञ्चसि । बोधिसत्व उवाच । नेश्वर्यसुखानि संस्मृतवतो ममायं वाप्पोद्गमः । श्राशावान् स.