________________

जातकमालास्थ-सुतसोम-जातकम्
ब्राह्मण, नैराश्येन दह्यते, इति स्मृत्वा सास्त्रेक्षणोऽस्मि संजातः । तस्मान्मां विसर्जयितुमर्हसि, यावदहम् अस्य द्विजस्य हृदयं सम्माननात् संतुएं करोमि । एवं द्विजस्य आनृण्यं प्राप्य, • भूयस्तवापि अनुणतां गन्तास्मि । 'अपयात-व्यनयोऽयमस्य' इतीयं शङ्का न कर्तव्या । अन्यो हि मार्गों मम । अन्यश्चान्यजनानाम् । सौदास उवाच । यदुक्तं त्वया तन्न श्रद्धयम् । मृत्योर्चदनाद् विमुक्तः, कः पुनस्तद् अभ्युपेयात् । बोधिसत्व उवाच । ननु मया प्रतिपन्नम्, आगमिष्यामीति । तद् अल मां खलजन-समतया एवं परिशक्षितुम् । सुतसोमः खल्वहम् ।
लोभेन मृत्योश्च भयेन सत्यम्, सत्यम् यदेके तृणवत् त्यजन्ति ।
सतां तु सत्यं वसु जीवितं च,
कृच्छेऽप्यतस्तन्न परित्यजन्ति ॥ अथ सौदासश्चिन्तामापेदे । सुष्टु खल्वयं सत्यवादितया च धार्मिकतया च विकत्थते । तत्पश्यामि तावदस्य सत्यानुरागं धर्मप्रियतां च । किं च तावन्ममानेन नष्टेनापि स्यात् । अस्ति हि मे स्वभुजवीर्य प्रतापाद् वशीकृतं शतमानं क्षत्रिय-कुमाराणाम् । तैर्यथोपयाचितं भूतयझं करिष्यामीति विचिन्त्य, बोधिसत्वसुवाच। तेन हि गच्छ । द्रक्ष्यामः ते सत्यप्रतिज्ञतां धार्मिकतां च। तस्य द्विजस्य यदीप्सितं तत् कृत्वा शीघ्रम् आयाहि । यावत् ते चितां सजीकरोमि ।