________________

संस्कृत-साहित्य-कौमुद्याम् अथ वोधिसत्वः तथेत्यस्मै प्रतिश्रुत्य स्वभवनम् अभिगतः । प्रतिनन्द्यमानः स्वेन जनेन, तमाहूय ब्राह्मणं, तस्माद् गाथाचतुष्टयं शुश्राव । तच्छ्रुत्वा स महासत्वः, समभिलषितेनार्थेन, ब्राह्मणप्रति-पूजयामास। अथैनं, तस्य पिता,अतिव्यय-निवारणोद्यतमतिः, सानुनयम् इत्युवाच । तात! सुभाषित-प्रतिपूजने साधुमात्रां शातुमर्हसि।महाजनः खलु ते भर्तव्यः । अतिप्रदातुः, धनेश्वरस्यापि, कियच्चिरं, धनेश्वरद्युतिर्मवेत् । बोधिसत्व उवाच । देव ! सुभाषितानाम् अर्घप्रमाणं कर्तुम्, यदि शक्यं भवेत्, तर्हि, राज्यमपि तनिष्क्रयं न । यच्छ्रुत्वा मनः प्रसाद याति, श्रेयोऽनुरागः स्थिरतां प्राप्नोति, प्रज्ञा च वर्धते, ननु तत् स्वमांसैरपि क्रय्यं स्यात् । उक्त चदीपः श्रुतं, मोह-तमः-प्रमाथी; चौगद्यहार्य परमं धनं च । संमोह-शत्रु-व्यथनाय शस्त्रम्, नयोपदेष्टा परमश्च मन्त्री ।। • आपद्गतस्याप्यविकारि मित्रम् ; अपीडनी शोकरुजश्चिकित्सा । वलं महद्, दोष-बलावमर्दिः परं निधानं यशसः श्रियश्च ।।
- अस्माद् ब्राह्मणात् श्रुतं प्राप्तवानहम् । कथं नाम न तं पूजयेयम् । कथं वा तवाज्ञां लङ्घयेयम् । अस्मात्, सौदास-समीपम् यास्यामि । अर्थो न मे सवानेन राज्येन ।
अथैनं पिता स्नेहात् सादरमुवाच । तात ! तवैव हितावेक्षिणा मया एवम् अभिहितम् । तदलम् अत्र ते मन्युवशम् अनुभवितुम् । द्विपन्तस्ते सौदासवशं गमिष्यन्ति । अथापि, प्रतिज्ञातं त्वया तत्समीप-गमनम् । अतः सत्यानुरक्षी तत्संपादयितुमिच्छामि । तदपि तेनाहम् अनुज्ञास्यामि । अपातकं