________________

जातकमालास्थ-सुतसोम-जातकम् हि स्वप्राण-परिरक्षा-निमित्तम्, अनृतमार्गः । तत्परिहार-श्रमेण तव कोऽर्थः । अर्थकामाभ्यां च विरोधिदृष्टं धर्मसंश्रयम्, अनयम् इति वदन्ति नीतिकुशलाः । तदलम् अनेन, अस्मन्मनस्तापिना, स्वार्थनिरपेक्षेण ते निर्वन्धेन । अथापि, मार्ष ! अयशस्यं धर्मविरोधि चेति प्रतिज्ञा-विसंवादनम्, अनुचितत्वात्, न व्यवस्यति ते मतिः । एवमपीदं, त्वविमोक्षणार्थम् समुद्युक्तम् । सजमेव नो महवलम् । तदनेन परिवृतः समभिगम्य, एनम् चशम् आनय । अन्तक-वशं वा प्रापय । एवम् अव्यर्थ-प्रतिज्ञता संपादिता स्यात्, आत्मरक्षा चेति ।
बोधिसत्व उवाच । देव ! नोत्सहे, अन्यथा प्रतिज्ञातुम् अन्यथा कर्तुम् । शोच्येषु वा व्यसन-पक-निमग्नेषु नरकाभिमुखेषु सुहृत्सु, स्त्रजन परित्यकपु, अनाथेषु च तद्विधेपु प्रहर्तुम् । अपि च । असौ पुरुपादः, मयि दुष्करम् उदारं चाकरोत् । मद्वचः प्रत्ययात्, व्यसृजत् माम् वशमागतम् । तत्कारणात् मया सुभापितं लब्धम् । उपकारी विशेषेण सः । यतो मया अनुकम्प्यः। अलं चात्र देवस्य मदत्यया शङ्कयां । का हि तस्य शक्तिरस्ति मामेवमभिगतं विहिंसितुमिति । एवमनुनीय स महात्मा पितरं विनिवारण-सोद्यम, विनिवर्त्य च प्रणयि-जनम्, एकाकी विगतभय दैन्यः, सत्यानुरक्षी, लोकहितार्थ, सौदासम् अभिविनेष्यन्, तन्निकेतनम् अभिजगाम । दूरादेवावलोक्यसीदासः तं महासत्वम्, चिन्ताम् आपेदे । अहहह ! आश्चर्याणाम् आश्चर्यम् !! अद्भुतानामभुतम् । अस्य नरस्य सत्यौदार्यम् अतिमानुषदैवतम् । अहो धैर्यम् । साधु सत्यता । येत् स्वयमुपेतोऽयम् विनीत-भयसंभ्रमः, मां मृत्यु-रौद्रखभावम् इति ।