________________

संस्कृत साहित्य कौमुद्याम्
स्थाने खल्वस्य विख्यातम्, सत्यवादितया यशः। इंति प्राणान् स्वराज्यं च, सत्यार्थ योऽयमत्यजत् ।।
अथ बोधिसत्वः समभिगम्यैनम् उवाच । प्राप्त सुभाषितधनम् । अर्थी प्रतिपूजितः । भवतः प्रभावाचमनः प्रीतिं गमितम् । प्राप्तोऽहमधुना | यथेप्सितं माम् अशान । यज्ञाय वा मम पशुव्रतम् आदिश । सौदास उवाच । त्वां विधूम-पक्कं खादितुं मम कालो नात्येति । धूमाकुला तावदियं चिता । तदेतानि सुभाषितानि टएमः । बोधिसत्व उवाच । कस्तवार्थः, इत्थं गतस्य, सुभाषितश्रवणेन । उदरस्य हेतोः त्वमिमाम् अवस्था प्राप्तोऽसि । प्रजासु संत्यक्त-घृणस्त्वम् । इमा गाथास्तु धर्म प्रवदन्ति । तव सत्यं नास्ति । कुतो धर्मः । किं श्रुतेन करिष्यसि ।
अथ सौदासः, ताम् अवसादनाम् अमृष्यमाणः, प्रत्युवाच । मा तावद भोः !, कथय । कोऽसौ नृपो यः क्रीडावने वनमृगान् न निहन्ति । तद्वद अहमपि, वृत्तिहेतोः, मनुजान् यदि निहन्मि, तत्र को दोषः । बोधिसत्व उवाच । तेऽपि खलु धर्मे न स्थिताः । नराशनस्तु तेभ्योऽपि निन्द्यतमः । जात्युच्छ्रिता हि पुरुषाः, न भक्षणीयाः । अथ सौदासः, तद्वचनम् अभिहसन्नवाच । भोः सुतसोम ! यत् त्वं मत्समीपम् पुनरागतः, तस्मात् नीतिमागे न कुशलोऽसि । बोधिसत्व उवाच । नैतदस्ति । कुशलोऽहं नीती । यद् अनृतं त्यक्त्वा सत्ये अभिरतोऽस्मि । सौदास उवाच । मनोहराणि सुखानि हित्वा, सत्यवाक्ये काम् अर्थसिद्धिं त्वमनुपश्यसि, यद्रक्षणार्थ मामुपगतोऽसि । बोधिसत्व उवाच । वहवः सत्यवचनाश्रया गुणातिशयाः । संक्षेपस्तु श्रूयताम् । सोन् रसान्, स्वादुतया, अतिशेते सत्यम् । सुरालयस्य