________________

. जातकमालास्था-सुतसोम-जातकम्
प्रवेशाय द्वारम् सत्यम् । संसार-दुर्गोत्तरणाय सेतुः सत्यम् । त्रिलोकाक्रमणाय मार्गः सत्यम् । . ___अथ सौदासः 'साधु, युक्तम्' इत्यभिप्रणम्य एनम्, सविस्मयम् अभिवीक्षमाणः पुनरुवाच । अन्ये नय मद्वशमागता, विलुप्तधैर्या भवन्ति । त्वं तु न धैर्य लक्ष्म्या संत्यज्यसे । मन्ये, मृत्युभयं तव नास्ति । बोधिसत्व उवाच । महतापि प्रयत्नेन यदतिवर्तितुम् न शक्यम्, तत्र भय-क्लैव्येन किम् ? कापुरुपास्तु शुभेपु कर्मसु अकृतश्रमा मृत्युभयात् जडा भवन्ति । धर्मस्थितः को मरणाद् विभीयात् ! मृत्योर्न मे भयम् । अतो मां भुव । यज्ञाय वा समुपकल्पय । तदुपश्रुत्य सौदासः प्रसादाशु-व्याप्तनयनः, विस्मृत-पापस्वभावः, सबहुमानम् अवेक्ष्य, बोधिसत्वमुवाच । शान्तं पापम् ! शान्तं पापम् ! तस्य मूर्धा शतधा यायात्. यस्त्वद्विधस्य पापमिच्छेत् । तदहति भवान् तान्यपि मे सुभापितानि वक्तुम् । तेपु मे कौतूहलम् । धर्म-दर्पणे निजचरित-च्छाया-वैरूप्यं दृष्ट्वा, आवेगेन सह, धर्मोत्सुकं जातं मे मनः । (अथैनं पात्रीकृताशयं वोधिसत्व उवाच । धर्म सत्कृत्य शृणुयाद्, आतुरो भिपग्वाक्यमिव । अथ सौदासः, उच्चस्तरं शिलातलं स्वेनोत्तरीयेण समास्तीर्य, तत्र च बोधिसत्वम् आरोप्य, स्वयम् अनास्तरितायां भूमी उपविश्य, बोधिसत्वं महासत्वम् उवाच । बहीदानों मार्ष । अथ वोधिसत्वो गम्भीरेण खरेणोवाच
न सज्जनाद् दूरतरः कचिद् भवेत, भजेत साधून् विनय-क्रमानुगः ।