________________

जातकमालास्थ-सुतसोम-जातकम्
६७
सत्यव्रतो भव, विसर्जय सत्व-हिंसाम्। वन्दीकृतं जनमशेषमिमं विमुञ्च । अद्या न चैव नरवीर ! मनुष्य-मांसम्, एतान्, वरानन ! वरांश्चतुरः प्रयच्छ ।।
सौदास उवाच । भवते पूर्वान् श्रीन् वरान् ददामि । चतुर्थं तु चरम् अन्यं वृणीष्व । किं त्वमिदं न जानासि, यथाह मनुष्य-मांसाद विरन्तुम् असमर्थोऽस्मि । बोधिसत्व उवाच । हन्त, तवैतत् संवृत्तम् ! ननूक्तं मया, कस्त्वं वरप्रदानस्यति । अपि च भोः ! मनुष्य-पिशिताशिताम् अपरित्यजतः, सत्यव्रतत्वम् अहिंसकता च ते कथं स्यात् । ननूक्तं भवता पूर्वम् । प्राणानपि परित्यज्य, एतान् वरान् अहं दास्यामि । तदिदमन्यथा जायते । सौदास उवाच । यस्य हेतोः, राज्यं त्यक्तम् । वने क्लेशो धृतः । धर्मो हतः। कीर्तिःक्षता। तत्कथमहं त्यक्ष्यामि । बोधिसत्व उवाच । अतएव तद् भवांस्त्यनुमर्हति । यस्य कृते भवान् भ्रष्टः, धर्मात, अर्थात्, सुखात्, कीर्तश्च । तदनायतनं कथं न त्यक्नुमर्हसि । तदलं ते पाप्मानमेव अनुभ्रमितुम् । अववो मर्हसि आत्मानम् । सौदासः खल्वत्रभवान् । नरेन्द्र ! चित्तस्य वशेन गन्तुं नाहसि । प्रियं यद् अहितं, तन्न सेव्यम् । विप्रियमपि सत् कीर्त्यनुपरोधि यत्, तन्मनोज्ञमार्ग भेपजवद् भजस्व ।
अथ सौदासः प्रसादाशु-व्याप्तनयनः, गद्दायमानकण्ठः समभि-सृत्य बोधिसत्वम्, पादयोः संपरिष्वज्य उवाच । त्वमिव, कोऽन्यो, मयि पापे, सानुकम्पः स्यात् । त्वं मे गुरुः । अमूनि तव वचांसि मुहिमर्चयामि । मनुष्य-मांसं न भोक्ष्ये । यन्माम्