________________

संस्कृत-साहित्य-कौमुद्याम्
।
यथा वदसि तथा करिष्ये ।' ये नरा यज्ञनिमित्तम् आहृता मया: तान् बन्धन-खेद-पीडितान्, एहि, सहैव मुञ्चावः । अथ वोधिसत्वः, तथेत्यस्मै प्रतिश्रुत्य, यत्र ते नरा तेनावरुद्धाः, तत्रैवाभिजगाम । दृष्टवैव च ते नरवीराः सुतसोमम्, "हन्त ! मुक्ता वयम्”. इति परं हर्षम् उपजग्मुः ।
अथैनान् अभिगम्य बोधिसत्वः समाखासयन्, सौदास- । स्याद्रोहाय शपथं कारयित्वा, बन्धनाद् विमुच्य, सार्धं सौदासेन तैर्नरवरैश्चानुगम्यमानः, खं राज्यम् उपेत्य, यथार्ह-कृत-संस्कारान् तान् नरवरान् सौदासं च, स्वेषु स्वेषु राज्येषु प्रतिष्ठापयामास ।
एवं सद्धर्मशवणं, दोषापचयाय गुण-समाधानाय च भवति । एवं सजनेष्टं पुण्यकीाकरं सत्यवचनम् । एवं स्वप्राण-सुखैश्वर्यनिरपेक्षाः, सत्यमनुरक्षन्ति सत्पुरुषाः ॥
पञ्चत्रिंशः पाठः ॥ ३५ ॥
' (जातकमालायां प्रकीर्णानि धर्म-सम्बन्धीनि सुभापितानि I-VI) .
I ( करुणा) परानुग्रह-प्रवृत्तिहेतुः करुणा । सर्वसत्वेपु, अकारणपरमवत्सल खभावः सर्वभूतात्मभूतो नरो निर्वाणपदम् आप्नोति । प्रायेण, स्वसौख्यसङ्गेन, परस्य दुःखम् उपेक्ष्यते । अतएव, ख-सौख्यलाभे, सत्पुरुपस्य प्रवृत्तिर्न भवति । 'कदा स्वगात्रैरपि, परेपां हितं कुर्याम्' इत्यस्य महामुरूपस्य साधुवृत्तिः । 'अन्यदुःखे सति नास्ति मे सौख्यम्' इत्यस्य महात्मनः परमौदार्यम् ।