________________

जातकमालास्थ-प्रकीर्णानि धर्मसम्बन्धीनि सुभाषितानि ६६
महत्स्वपि स्वदुःखेषु, व्यक्तयोः कृपात्मकाः ।
मृदुनाप्यन्यदुःखेन, कम्पन्ते यत्तदद्भुतम् ॥ अहो, स्वसौख्येपु निरुत्सुका मतिरस्य वीरस्य । यथा हि
न स्पर्धया नैव यशोऽभिलापात, न स्वगलाभात् न च राज्यहेतोः । नात्यन्तिकेऽप्यात्मसुखे यथायं, ममादरोऽन्यत्र परार्थसिद्धेः ॥
I (दानम् ) . पात्रातिशय-प्रतिपादितं दानम् । नेदं स्वसौख्योदय-साधनाय । लोकहितार्थमेव । प्रसन्नचित्तेन दानं ददता परा प्रीतिरुत्पादयितव्या।
धनस्य निःसारलघोः स सारो, यद दीयते लोकहितोन्मुखेन । निधानतां याति हि दीयमानम्,
अदीयमानं निधनकनिष्ठम् ।। अर्थिनामेव पीडा कारुणिकानां मनो दहति । अत्ययमपि अविगणय्य दित्सन्ति सत्पुरुपाः । प्रत्युपकारं च नेच्छन्ति ।
त्रातुं लोकान् यस्तु जरा-मृत्यु-परीतान्, अप्यात्मानं दित्सति, कारुण्यवशेन । यो नास्वादं वेत्ति सुखानां, परदुःखैः, कस्तस्यार्थश्वञ्चलया स्यादपि लक्ष्म्या ।