________________

७०
संस्कृत-साहित्य-कौमुद्याम्
III (धैर्यम् ) श्रूयताम् । स्वभावोऽयं धीरस्य । यदयं स्वयं गुणपथेन व्रजति । परानपि तेन वर्मना नयति । अतृष्यमाणः स महात्मा, लोके परार्थबुद्धया तिष्ठति । आहारविशेषस्यास्य चिंता न भवति ।
न क्वचिदुर्लभा वृत्तिः, संतोष-नियतात्मनाम् ।
कुत्र नाम न विद्यन्ते, तृणपर्ण-जलाशयाः ।। महाकारुणिकोऽयं परदुःखातुरः खसुखं नावेक्षते । आत्मदुःख-क्षयमात्रेण नास्य संतोषः । लोकहितायैवास्य सर्वोऽप्युद्यमः । उपदिशति धर्मम् । यथा-हिंसा विषवद् वा । परद्रव्यपरिग्रहेपु लोभो न कर्तव्यः । वाग् गर्हिताऽपि त्याज्या। मद्यमयं च पापं परिहर्तव्यम् । प्राणिपु, दयायत्तेन, आर्येण भवितव्यम् । धर्मो वै रक्षति धर्मचारिणम् । प्राणात्ययेऽपि साधुजनः स्वधर्मवृत्तिं न त्यजेत् । नहि शक्यम् अदृश्यमानेन क्वचित् पापमाचरितुम् । कुतः । रहोऽनुपपत्तेः ।
नास्ति लोके रहो नाम, पापं कर्म प्रकुर्वतः । अदृश्यानि हि पश्यन्ति, ननु भृतानि मानुपान् ।। क्वचिदपि शन्यं न । यवान्यं न पश्यति, तत्राप्यशून्यम् । स्वयं पापं कुर्वन् नियमेन वेत्ति । अतोऽयं निश्चयः । न व्याजेन धर्म चरेत् । वालिशा निमित्तमासाद्य स्वधर्ममार्ग विसृजन्ति । साधवस्तु, परमेऽपि कृच्छे, विक्रियाम् न यान्ति । एवं सत्पुरुपा नाचारवेलां लधयन्ति । तदेवं धर्यधर्माभ्यासे योगः कार्यः ।