________________

जातकमालास्थ-प्रकीर्णानि धर्मसम्बन्धीनि सुभापितानि ७१
धर्मे ह्युपचितः सम्यग श्रावहत्यर्थमुत्तमम् । न त्यजेत् जीवितस्यापि हेतोर्धर्ममनुस्मरन् ।।
. IV ( अक्रोधः) क्रोध-विनयात्, शत्रून् उपशमयति, वर्धयत्येव तु अन्यथा । क्रोधः शात्रव-नन्दनः । क्रोधः स्वाश्रयचाधनश्च । काष्ठाद् यथाग्निः परिदह्यमानाद्, उदेति तस्यैव पराभवाय । मिथ्या-विकल्पैः समुदीर्यमाणः, तथा नरस्यात्मवधाय रोपः॥ ___ इयमपरा च रोपस्य महादोपताविस्मृत्य चात्मक्षम-सिद्धिपक्षम्, रोपात् प्रयात्येव तदुत्पथेन । निहीयते येन यशोऽर्थसिद्धया,तामिस्र-पक्षेन्दुरिवात्म-लक्ष्म्या।।
मरण-व्यांधि-दुःखाते, लोभ-द्वेप-वशीकृते ।।
दग्धे दुश्चरितैः शोच्ये, कः कोपं कर्तुमर्हति ।। इति क्रोध-विनये यतः कार्यः । एवम्, अवैरेण वैराणि शाम्यन्ति । संयमतश्च वैरं न चीयते ।
V (परोपकारः) नात्मदुःखेन तथा सन्तः संतप्यन्ते, यथापकारिणां कुशलपक्ष-हान्या।
असारस्य शरीरस्य, सारो ह्येष मतः सताम् । यत्परेषां हितार्थपु, साधनीक्रियते बुधैः ।।