________________

७२
संस्कृत-साहित्य-कौमुद्याम्
घिगहो पत दुर्वृत्तम्, अज्ञानम् अतिदारुणम् । यत् पातयति दुःखेषु, सुखाशा-कृपणं जगत् ।। जिघांसुम् अपि, आपद्गतम्, अनुकम्पन्तेमहाकारुणिकाः । नोपेक्षन्ते । परदुःखमेव दुःखं साधूनाम् । साध्विदमुक्तम्
दयां सत्वेषु मन्येऽहं, धर्म संक्षेपतो नृप ! हिंसा-स्तेय-निवृत्यादिप्रभेदं विविधक्रियम् ॥ धर्मार्थी न त्यजेदस्मात्, दयामिष्टफलोदयाम् ।
सुवृष्टिरिव सस्यानि, गुणान् सा हि प्रसूयते ॥ दयालुनोंद्वेगं जनयति परेषाम्, उपशमात्, दयावान् विश्वास्यो भवति जगतां बान्धव इव । न संरम्भ-क्षोभः प्रभवति दया-धीर-हृदये, न कोपाग्निश्चित्ते ज्वलति हि दया-तोय-शिशिरे ॥
__(विमर्शः) विमर्श-मान्द्यात्, पापस्य दुरंतताम् न जानन्ति नराधिपाः । अहो वत!
देहस्यैकस्य नामार्ये, रोगभूतस्य नाशिनः । इदं सत्वेषु नैपण्यं, घिगहो वत मूढताम् ।।
दुमाद् यथामं प्रचिनोति यः फलम्, स इन्ति वीजं न रसं च विन्दति ।