________________

रामायणस्थ-रामस्य वनवास-प्रतिज्ञा
-
पुरा देवासुरे युद्धे, पित्रा ते मम राघव ! रक्षितेन वरौ दत्तौ, सशल्पेन महारणे ॥१२॥ तत्र मे याचितो राजा, भरतस्याभिपेचनम् । गमनं दण्डकारण्ये, तव चाद्यैव राघव ।।१३।। यदि सत्यप्रतिज्ञं त्वं, पितरं कर्तुमिच्छसि ।
आत्मानं च नरश्रेष्ठ ! मम वाक्यमिदं शृणु ॥१४॥ सप्त सप्त च वाणि, दण्डकारण्यमाश्रितः । अभिषेकमिमं त्यक्त्वा , जटा-चीरधरो भव ।।१।। भरतः कोशलपुरे, प्रशास्तु वसुधामिमाम् । एवं ते पितुरादेशः, कृतो रामो भविष्यति ।।१६।। एतत् कुरु नरेन्द्रस्य, वचनं रघुनन्दन ! सत्येन महता राम ! तारयस्व नरेश्वरम् ||१७|| स तु तद् वचनं श्रुत्वा, कैकेय्या समुदाहृतम् । प्रहस्यानन्तरं वाक्यम्, उवाच रघुनन्दनः ॥१८॥ देव्येवमस्तु वत्स्यामि, नव वर्षाणि पञ्च च । । जटा-चीरधरोऽरण्ये, प्रतिज्ञां पालयन् पितुः ॥१६॥ अहं हि सीतां राज्यं च, प्राणानिष्टान् धनानि च। हृष्टो भ्रात्रे स्वयं दद्याम, भरतायाप्रणोदितः ॥२०॥ किं पुनर्मनुजेन्द्रेण, स्वयं पित्रा प्रणोदितः । तव च प्रियकामार्थ, प्रतिज्ञामनुपालयन् ॥२१॥