________________

७६
संस्कृत साहित्य-कौमुद्याम् नाइमर्थपरो देवि ! लोकमावस्तुमुत्सहे । विद्धि मामृपिभिस्तुल्यं, केवलं धर्ममास्थितम् ।।२२।। न ह्यतो धर्मचरणं, किञ्चिदस्ति महत्तरम्। श्रूषा, तस्य वा वचनक्रिया ॥२३॥
(-अयोध्याकाण्डे)
___ सप्तत्रिंशः पाठः ॥ ३७॥ रामायणे पम्पासरोवर्णनम्, सुग्रीव-सम्मेलनम् च ) प्राजगाम ततः पम्पा, लक्ष्मणेन सह प्रभुः । समीक्ष्यमाणः पुष्पाढयां, सर्वतो विपुलद्रुमाम् ।। १ ।। रम्योपवन-संबाधा, रम्य-सम्पीडितोदकाम् । स्फटिकोपम-तोयां तां, श्लक्ष्णवालुक-संतताम् ।। २ ।।। पद्मसौगन्धिकैस्ताम्रां, शुक्लां कुमुदमण्डलैः । नीलां कुवलयोद्घाटहुवर्णा कुधामिव ॥ ३ ॥ स तां पुष्करिणीं गत्वा, पद्मोत्पलझपाकुलाम् । रामः सौमित्रिसहितः, सौमित्रिमिदमत्रवीत् ॥ ४ ॥ पश्य रूपाणि सौमित्रे बनानांपुप्पशालिनाम् । मृजतां पुष्पवर्षाणि, वर्ष तोयमुचामिव ॥ ५ ॥