________________

रामायणस्थ-बालि-वधः
७६
अष्टात्रिंशः पाठः ॥ ३८॥
( रामायणे वालि-वधः) राघवेण महावाणो, वालि-वक्षसि पातितः । ततस्तेन महातेजा, वीर्ययुक्तः कपीश्वरः ।। बेगेनाभिहतो वाली, निपपात महीतले ॥ १॥ तं दृष्ट्वा राघवं वाली, लक्ष्मणं च महावलम् । अब्रवीत् परुपं वाक्यं, प्रश्रितं धर्मसंहितम् ॥ २॥ पराङ्मुख-वधं कृत्वा, कोऽत्र प्राप्तस्त्वयागुणः। यदहं युद्धसंरब्धस्त्वत्कृते निधनं गतः ।।३।। युक्तं यत् प्राप्नुयाद् राज्यं, सुग्रीवः स्वर्गते मयि । अयुक्तं यदधर्मेण, त्वयाऽहं निहतो रणे ।। ४ ।। अधिक्षिप्तस्तदा गमः, पश्चाद्वालिनमब्रवीत् ।। अविज्ञाय कथं बाल्यानमामिहाद्य विगर्हसे ।। ५॥ इक्ष्वाकूणामियं भूमिः, सशैल-वन-कानना । मृग-पक्षि-मनुष्याणां . निग्रहानुग्रहेष्वपि ॥६॥ तं पालयति धर्मात्मा, भरतः सत्यवानृजुः । धर्मकामार्थ-तत्वज्ञो, निग्रहानुग्रहे रतः ॥ ७ ॥