________________

संस्कृत साहित्य-कौमुद्याम् .
तस्य धर्मकतादेशा, वयमन्ये च पार्थिवाः । चरामो वसुधां कृत्स्ना, धर्मसंतानमिच्छवः ॥८॥ त्वं तु संक्लिष्टधर्मश्च, कर्मणा च विगर्हितः । कामतश्च प्रधानश्च, न स्थितो राजघमनि ।। ६ ।। ज्येष्ठो भ्राता पिता वापि, यश्च विद्यांप्रयच्छति । त्यस्ते पितरो ज्ञेया, धर्मे च पथिवर्तिनः ॥१०॥ यवीयानात्मनः पुत्रः, शिष्यवापि गुणोदितः । पुत्रवत् ते त्रयश्चिन्त्या, धर्मश्चैवात्र कारणम् ।।११।। अस्य त्वं ध्रियमाणस्य, सुग्रीवस्य महात्मनः । भार्यायां वर्तसे कामात्, स्नुपायां पाप-कर्मकृत् ।।१२।।
औरसी भगिनी यापि, भायीं वाऽप्यनुजस्य यः। प्रचरेत नरः कामात्, तस्य दण्डो वधः स्मृतः ॥१३॥ राजभिधृतदण्डाश्य, कृत्वा पापानि मानवाः । निर्मलाः स्वर्गमायान्ति, सन्तः सुकृतिनो यथा ॥१४॥ एवमुग्नस्तु रामण, बाली प्रव्यथितो भृशम् । न दोपं राघवे दध्यो, धर्मऽधिगतनिश्चयः ॥१५॥
(-किष्किन्धाकाण्ढे)