________________

८२
संस्कृत-साहित्य कौमुद्याम्
स आश्रमपदद्वारे, वृक्षमुले महातपाः । ऊर्ध्वबाहुमहायोगी, तस्यौ मौनव्रतान्वितः ॥२॥ तस्य, कालेन महता, तम्मिस्तपसि कुर्वतः । तमाश्रममनुप्राप्ता, दस्यवो लोनहारिणः ॥ ३॥ अनुमार्यमाणा बहुभिः, रक्षिभिर्भरतर्षभ ! ते तस्यावसथे लोप्नं, दस्यवः कुरुसत्तम ! निधाय च भयाल्लीनाः, तत्रैवानागते वले ।। ४ ॥ तेषु लीनेष्वथो शीघ्रम्, ततस्तद् रक्षिणां वलम् । अाजगाम, ततोऽपश्यन्, तमृपिं तस्करानुगाः । तमपृच्छंस्ततो राजन् ! तथावृत्तं तपोधनम् ।। ५ ॥ कतमेन पथा याता, दस्यवो द्विजसत्तम ! तेन गच्छेम, हे ब्रह्मन् ! यथा शीघ्रतरं वयम् ।। ६ ।। तथा तु रक्षिणां तपां, ब्रुवतां स तपोधनः । न किंचिद् वचन राजन् ! अब्रवीत् साध्वसाधु वा ।। ७॥ तसस्ते राजपुरुषा विचिन्वानास्तमाश्रमम् । दशुम्तत्र लीनान तधिौरान् तद् द्रव्यमेव च ||८|| ततः शझा समभवद् , रक्षिणां तं मुनिं प्रति । संयम्यैनं ततो राई, दस्यूवेव न्यवेदयन् ।। १ ।। तं राजा सहितधारः, अन्वशात , यध्यतामिति । स समिभिस्तरसातः, शूले प्रोतो महातपाः ।।१०।।