________________

__ महाभारतस्थ-अणीमाण्डव्योपाख्यानम्
८३
ततस्ते शूलमारोप्य, तं मुनि रक्षिणस्तदा । प्रतिजग्मुर्महीपालं, धनान्यादाय तान्यथ ॥११॥ शुलस्थः स तु धर्मात्मा, कालेन महता ततः । निराहारोऽपि विर्षिः, मरणं नाभ्यपद्यत | धारयामास च प्राणान्, ऋषीश्व समुपानयत् ॥१२॥ शूलाग्ने तप्यमानेन तपस्तेन महात्मना । संतापं परमं जग्मुर्मुनयस्तपसान्विताः ॥१३॥
अथ ते मुनयः, तं ब्राह्मणमपृच्छन् । ब्रह्मन् ! किं पापं कृतवानसि ? येन शूले महददुःखमनुप्राप्तम् । ततः स मुनि-शार्दूलः, तानुवाच तपोधनान् | दोषतः कं गमिष्यामि, नहि मेऽन्योपराध्यति॥१४॥
अथ रक्षिणः, वहुतिथेऽहनि, तं तत्र तथा दृष्ट्वा राशे न्यवेदयन् । तेपां वचनं शुत्वा, मन्त्रिभिः सह निश्चित्य, राजा शूलस्थम् ऋषिसत्तमम् तदा प्रसादयामास । राजोवाच
यन्मयापकृतं मोहाद्, अज्ञानाद् ऋषिसत्तम ! प्रसादये त्वां तत्राहं, न मे त्वं क्रोद्भुमर्हसि ॥१५॥ एवमुक्तस्ततो राज्ञा, प्रसादमकरोन्मुनिः। . कृतप्रसादं राजा . तं, ततः समवतारयत् ॥ १६॥