________________

संस्कृत साहित्य-कौमुद्याम् . .
शूलाग्रात् चावतीर्य तत् शूलं स निश्वकर्ष । तं शूलं निष्कम् अशक्नुवन्, मूले स चिच्छेद ।
स तथान्तर्गतेनैव, शूलेन व्यचरन्मुनिः । तेनातितपसालोकान्, विजिग्ये दुर्लभान् परैः । अणीमाण्डव्य इति च, ततो लोकेषु गीयते ॥ १७ ॥
(-आदिपर्वणि अ० १०७ )
चत्वारिंशः पाठः ॥ ४०॥ [महाभारते सभापर्वणि पाण्डवानां यूतसभा-प्रवेशः । युधिष्ठिरस्य पराजयः । दुःशासनेन द्रौपदीवस्त्राकर्षणम् । श्रीकृष्णस्य कृपया द्रौपद्या रक्षणम् । ]
धूतसभायां कितवर्धनं बलं वन्धवर्ग सर्व जितमित्याकर्य, युधिष्ठिरस्तदात्मानं पणं विदधे । श्रात्मपराजयमपि श्रुत्वा सोऽवयीत् । इदानी द्रौपदी, मम भार्या. मे पणः स्यात् । एवमुक्त त बचने, 'धिन धिग' इत्येव बद्धानां गिर: निःसृताः । इतरपा च सन्यानां नेत्रेभ्यो जलं प्रापतत । धृतराष्ट्रन्तु पुनःपुनः पप्रच्छ । किं जितम् । किं जितमिति । शकुनिर्वभाषे जितमिति । अथ दयाधनः सह विदरमाह । शीत्र गच्छ । द्रोपदीमानय । पता दासीभिः सह श्म संमार्ट । विदर उपाच । मन्दासि दुर्योधन ! न येन्सि । मृगस्त्वं व्यानान् पाण्डवान् प्रकोपयोस ।