________________

१७९१
सू २, मं ४]
एकोनविंशं काण्डम् अनभ्रयः खनमाना विप्रो गम्भीरे अपसः ।
भिपग्भ्यो भिषक्तरा आपो 'अच्छा वदामसि ॥ ३ ॥ अनभ्रयः । खनमानाः । विप्राः । गम्भीरे । अपसः । भिषक्ऽभ्यः । भिषकऽतराः । आपः । अच्छे । बदामसि ॥ ३ ॥
___ अनभ्रयः अभ्रिः खननसाधनं कुद्दालादि तद्रहिताः सन्तः खनमानाः काष्ठहस्तपादादिना खननशीला गम्भीरेअपसः गम्भीरे असाध्येपि विषये अपः कर्म येषां ते दुःसाधमपि प्रयोजनं मन्त्रबलात् साधयन्तो विप्राः मेधाविनः । इति सर्वम् ऋत्विग्विशेषणम् । पते वयं भिषग्भ्यः वैधेभ्योपि भिषक्ताराः । भिषजो हि औषधानि' अन्यतः समानीय चिकित्सन्ति । अपां तु मध्ये भेषजानि विद्यन्त इति 'लौकिकेभ्यश्चिकित्सकेभ्यो विशिष्टा वैद्याः । तथा च निगमः-'अामु मे सोमो अब्रर्वद् अन्तविश्वानि भेषजा xxx 'आपश्च विश्वभषजीः' ( ऋ १,२३,२० ) इति । तथाविधा आपः । 'अप्तृन्' (पा ६,४,११) इति असर्वनामस्थानेपि छान्दसो दीर्घः। अच्छा वदामसि अभिवदामः अभिष्टुमः । 'इदन्तो मसि' (पा ७,३,४६ ) । 'अच्छ गन्यर्थवदेघु' (पा १,४,६९) इति अच्छशब्दो गतिसंक्षकः।। ____अथवा पूर्वाधं सर्वम् अधिशेषणम् । अनभ्रयः अभ्रयादिसाधनराहित्येन खनमानाः तटद्वयम् अवदारयन्त्यः विप्राः स्वोपजीविनां मेधाजननहेतवः विशेषेण पूर्णा वा गम्भीरे अगाधे स्थाने अपो व्याप्तिर्यासां ता महाहदादिषु व्यापनशीलाः । 'आपः कायायां हग्वो नुद च वा' ( पाउ ४,२०८ ) इति असुन धातोईस्वश्च । नुडागमस्तु विकल्पितः । एवंरूपा या आपः सन्ति ता वैद्येभ्योपि अत्यन्तहितकारिणीरपः अभिष्टुम इति । अपामह दिव्यानामपा स्रोतस्या नाम् । अपामह "प्रणेजनेश्वो भवथ वाजिनः ।४। अपाम् । अह । दिव्यानाम्" । अपाम् । स्रोतस्यानाम् । अ॒पाम् । अह । प्रऽनेने" । अश्वाः । भवथ । बाजिनः ॥ ४ ॥
____अहेति विनिग्रहार्थीयः । दिव्यानाम् दिवि भवानाम् अपाम् स्रोतस्यानाम् स्रोतः प्रवाहः । तद्भवानाम् अपाम तदुभयव्यतिरिक्तानाम् अन्यासाम् अपां प्रणेजने शोधनविषये ५ अश्वाः । लुप्तोपमैया । अश्वाः तुरगा इव वाजिनः वाजो वेगः तदन्तो भवथ
१. अच्छावदामसि Rw. २. येत. मैपा. तु. गम्भीरवैपसः (१०,६२,५). ३. वैद्योपिs. . ओषधामि S. ५, अप्सु s'. इ. "विकिरिसके' . .. "यंत: . ८. जीविना S. ९. आपोs. ... Rw. १०,१२४,९ प्रभू. वैतु. शंपा. सात. दिल्या नामपा. ११. प्रणेजने C. १२. पृ. ९६ टि २-४ . १३. तु. मंपा. शंपा. दिव्या नाम् . १४. Fऽने । जने J. १५. शो नास्ति'.
onw