________________

१७९२
अथर्ववेदभाज्ये
[सू. २, मं ५ इति ऋत्विजः परस्परं ब्रुवते यजमानो वा ऋत्विजो ब्रूते मदर्थ व्याप्रियमाणा यूयं शान्त्युदककर्मणि त्वरमाणा भवतेति'।
'ता अ॒पः शिवा' 'अपोयमकरणीरपः' ।
यथैव "तृप्यते मयस्तास्त आ दत्त भैषजीः ॥ ५ ॥ • ताः । अपः । शिवाः । अपः । अयक्ष्मम्ऽकरणीः । अपः । यो । एव । तृप्यते । मर्यः । ताः । ते । 'आ । दत्त' । भेषजीः ॥ ५ ॥
इदमपि प्रयोजकस्य वाक्यम् । ताः प्रसिद्धा आपः याः शिवाः शिवकारिण्य आपः अयक्ष्मंकरणीः अरोगकारिण्यो या अपः आपः । प्रथमार्थे द्वितीया । 'आठयमभग" ( पा ३,२,५६ ) इति विहितः ख्युन्प्रत्ययः अयक्ष्मशब्दोपपदादपि व्यत्ययेन उत्पन्नः। 'खित्यनव्ययस्य' ( पा ६,३,६६ ) इति मुम् आगमः । ता भेषजीः भिषग्वद् आमयनि- रिकाः हितकारिणीश्च अपः । 'केवलमामक' (पा ४,१,३०) इति डीपप्रत्ययः । ते यूयम् प्रयोक्तारः । तच्छब्दस्य प्रथमाबहुवचने रूपम् । न तु युष्मदा . देशः। निघातस्तु छान्दसः। आ दत्त आनयत । डुदाञ् दाने । लोटि मध्यमबाट वचनम् । 'आङो दोनास्यविहरणे' ( पा १,३,२० ) इति आत्मनेपदं सर्वविधीनां छन्दसि विकल्पितत्वाद् न भवति । उदकानयने फलं दर्शयति यथेवेति तृतीयपादन । मयः इति सुखनाम । सुखं यथैव । एवकारो भिन्नक्रमः । सुखमय ग्रेन प्रकारेण तृप्यते तृप्तम् अधिकं भवति । अधिकसुखलाभाय शान्त्युदकम् आनयनेत्यर्थः । यद्वा ते त्वदर्थम् आदत्त आनीतवान् इति प्रयोक्ता स्वान्मानं परोक्षेणाह । 'आङो दः' (पा १,३,२० ) इति आत्मनेपदम् ।।
इति प्रथमेनुवाके द्वितीयं सूक्तम् । 'दिवस्पृथिव्याः' इति सूक्तद्वयं मेधाजननकर्मणि विनियुज्यते । एतेन सूतदयेन मेधाकामः सुप्त्वोत्थाय मुखं हस्तेन प्रक्षालयति । सूत्रितं हि-दिवम्पभियाः' इनि संहाय मुखं विमार्टि" ( कौसू १०,२४ ) इति।
१. भवेति s'. २. शं तु मापः Rw. माप: S. मा. ३. भापोय : भापोय° °णीरपः Rw.; यक्ष्म C.D. .. तृप्यते मयस्तास्न मातभेषजी: Rw. आदत्त > भावुत Bh; भादत्त में°> भादुत में Km; 'माहुत A.Cs; "मादुत भे*> भादुत भै° Dc, आदुत्त' R; माटुंत°C,D. ५. आपः P. ६, मात् । उत्त P.P.J. ७. वैतु. मंगा. ८. अनर्वनिहीं S. ९. वचने S.