________________

१९०६ अथर्ववेदभाष्ये
[सू ३३, मैं ५ तीक्ष्णः अतिनिशितशक्तिः । यस्मै प्रयोजनाय प्रयुज्यते तस्य आशुकारीत्यर्थः । राजा सर्वासाम् ओषधीनां सर्वेषां मणीनां वा राजवच्छ्रेष्ठः विषासहिः विशेषेण सोढा शत्रुमर्षकः रक्षोहा राक्षसानां हन्ता विश्वचर्षणिः विश्वद्रष्टा तथा देवानाम् इन्द्रादीनाम् ओजः ओजःस्थानीयः। तेषाम् असुरसंग्रामे जयप्रदत्वात् । उग्रम् परैरसह्यं बलम् बलस्वरूपम् एतत् रक्षालाधनं 'दर्भाख्यं वस्तु'। अथवा पतत् इदानीम् । अत्र बलसाधने मणौ बलत्वन्यवहारः । तं ताशं मणि ते हे रक्षाकाम पुरुष तव बध्नामि । किमर्थम् । जरसे जरापरिहाराधं स्वस्तये क्षेमाय च बनामि ।
दर्भेण त्वं कृणवद्' वीर्याणि दर्भ बिभ्रदात्मना मा व्यथिष्ठाः ।
अतिष्ठाया' 'वर्चसाधान्यान्त्सूर्य इवा भाहि प्रदिशश्चतस्रः ॥ ५ ॥ दर्भेण । त्वम् । कृणवत्' ! वीर्याणि । दुर्भम् । बिभ्रत् । आत्मना । मा । व्यथिष्टाः । अतिऽस्थाय' । वर्चसा । 'अर्ध । अन्यान् । सूर्य:ऽइव । आ । भाहि । प्रऽदिशः । चतंत्रः॥
हे पुरुष त्वं दर्भेण मणिना साधनेन' वीर्याणि वीरस्य कर्माणि वीर्याणि शत्रुजयादीनि कृणवन् कुर्याः । अतः दर्भ वीर्यसाधनं विश्रत् धारयंस्त्वम् मान्मना निश्चलेन युक्तः सन् अथवा आत्मना आत्मनि बिभ्रत् मा व्यथिष्टाः व्यर्थी मा कुरु । शत्रवः पराभविष्यन्तीत्येवं मनसि व्यथां मा कार्षीरित्यर्थः । भिध अपि च वर्चसा शरीरबलेन अन्यान् अधिष्ठाय" सूर्य इव स यथा लोकान् स्वतेजसा आलो. केन प्रकाशयति तद्वत् चतस्रः प्रदिशः प्रकृष्टाः प्रागादिचतस्रो दिशः आ भाहि प्रकाशय ।
इति चतुर्थेऽनुवाके सप्तमं सूक्तम् ।
इति चतुर्थोऽनुवाकः समाप्तः । पञ्चमेऽनुवाके द्वादश सूक्तानि । तत्र 'अङ्गिडोऽसि' इति प्रथमद्वितीयाभ्यां सूक्ताभ्यां 'वायव्यां वातवान्यायाम्' (शांक १७,४) इति विहितायां वायव्याख्यायां महाशान्तौ जङ्गिडवृक्षनिर्मितं मणि बनीयात् । तथा शान्तिकरपे सूषितम्" 'वाताज्जातः' ( अ ४,१० ) इति शास्त्र वारुण्याम् । 'अङ्गिोऽसि अहिगे रक्षितासि' इति जङ्गिडं वायव्यायाम्" (शांक १९,६ ) इति ।
१. ख्यवस्तु S. २. कृणवद् A,B,C,D.RSM,WM.; कुणयों Rw.: रुणु वै १२,५,५, ३. तु. RW. पै.; वैतु. शंपा. सात• भतिष्ठाया (पपा. मतिऽस्थाय). ..तु. सा. बैतु. A.BA, R.Cs.WM. वसुध्यन्यां सू'C, WM. वर्चसध्या स; DKV,WM, बसधन्य सू; Sm,WM. वसैं धन्या सू; Dc सीधा > मैथ्यो , Rw. वर्चसाम्पमा - सौधन्या; पै वर्चसेऽध्यन्या. ५. कृणवत् p.J.WM. .तु. मैपा. बैतु. Jएदि। अन्याम् ; P ऐधि । अन्याम् ऐभि । भन्याम् >एपन्यामWM. एवन्याम, ऐधिमन्याम, एद्धि । अन्याम्, ७. साधनेन त्वम् S. . सन् विन. .. चसम्मान 5. १०. वैतु. मपा.