________________

१९१३
सू ३५, मैं ५
एकोनविंशं काण्डम् नाशयेति उत्तरत्र संबन्धः । एवं पाकृत्वानम् हिंसादिलक्षणस्य पापस्य कर्तारम् । 'राजनि युधिकृमः' (पा ३, २,९५ ) इति राजोपपदात् करोतेर्विहितः क्वनिप् पापोपपदादपि अत्र व्यत्ययेन निष्पन्नः। एवंलक्षणम् आगतम् हन्तुं प्राप्तं च नाशय । तान् उक्तलक्षणान् सर्वान् हे सहस्रचक्षो बहुधा द्रष्टः । चक्षरोणादिक उप्रत्ययः। अनेन बाधकहननविषयपरिझानम् अस्योक्तं भवति । तादृशः त्वं प्रतिबोधेन प्रतिकूलया तव बुद्धया । यद्वा तत्कृतापराधोद्धाटनेन नाशय । एवंविधप्रार्थनाया विषयभावस्तस्य कुत इति तत्राह - जडिः त्वं परिपाणोऽसि परितो रक्षकोऽसि यतः अतो नाशयेत्यर्थः । परि मा दिवः परि मा पृथिव्याः पर्यन्तरिक्षात् परि मा वीरुद्धः । परि मा भूतात् 'परि मोत' भव्याद् द्विशोदिशो जमिडः पात्वस्मान् ॥ ४॥ परि । मा । दिवः । परि । मा । पृथिव्याः । परि । अन्तरिक्षात् । परि । मा । वीरुत्ऽभ्यः । परि । मा । भूतात् । परि । मा । उत । भव्यात् । द्विशःऽदिशः । जङ्गिडः । पातु । अस्मान् ॥४॥
अयं जङ्गिडो मणिः मा मां दिवः पुलोकात् । ततः संभूताद् भयाद् इत्यर्थः । एवं पृथिव्यादिष्वपि द्रष्टव्यम् । परि पात्विति उत्तरत्र संबन्धः । तथा पृथिव्याः सकाशात् पृथिव्यां संभूतेभ्यो बाधकेभ्यः परि पातु । एवम् अन्तरिक्षात् तत्रत्याद् रक्ष प्रभृतेः परि पातु। धीरुभ्यः विविध रोहन्तीति वीरुधः । तेभ्यः परि पातु । उपलक्षणम् एतत् । 'तरुगुल्मादिभ्य इत्यर्थः । तेष्वपि विषादिदोषसंभवात् तद्रक्षाप्रार्थना युक्ता । एवं भूतात् अतीतात् कालात् । भूतसंबन्धिनः प्राणिजाताद् इत्यर्थः। एवं भव्यात् भविष्यतोऽपि परि पातु। एवं दिशोदिशः प्रागादेः । वीप्सया सर्वा अपि दिशः परिगृह्यन्ते । सर्वाभ्यो दिग्भ्यः तत्रत्येभ्यो भयेभ्यः अस्मान् जकिडो मणिः पातु ।
'य ऋष्णो देवकता य° उतो" ववृतेऽन्यः" । सर्वास्तान् विश्व मेषजोरा जडिस्करत् ॥ ५ ॥
।
१. तु. मंपा. २. यकृता'S'. ३ परि मोत B,C,D.R,Sm,Cs,WM:: परि मोत >परि मोत Dc. ५. भग्या B.C.D.R.Sm,Cs,WM.; भग्या > मन्यां'
c. ५. मण्यात् P.J. .. वन गुरुमा ' .. मतीतातस्काका. .. प्रागादिs, ९. तु. सा. ३. बैतु. A.BP.C,DSM.K.KmV.DE.R,Cs,WM. य: ष्णवी; Rw. थे कृत्वनो वैप 1,१०२२ । अपि द्र.... देवकता A,B,C,D.SM,WM.; वाईता भKKm.v.DE: देवता Rदेवताय Cs. .. यतो B'.. १२. बभूभ्य: A,BA.C : D.Sm: बभूतेभ्य: KKm,V.Dc: बभूयःR; बस्न्यः रत्येभ्य: Rw.: विभूमे स्या पै1,४,५ प १,२२७८ ३ अपि.