________________

१९१४ अथर्ववेदभाष्ये
सू ३५, में, 'ये । ऋष्णवः' । देवऽकृताः' । यः । उतो इति । 'ववृते । अन्यः । सर्वान् । तान् । विश्वऽभैषजः । अरसान् । जङ्गिडः । करत् ॥ ५ ॥ ___देवकृताः देवैर्निष्पादिता ये ऋष्णवः गन्तारो हिंसकाः पुरुषाः सन्ति । उतो अपि च ये अन्य मनुष्यादिप्रेरिता बाधका विकृते वकृतिरे तान् सर्वान् विश्वभेषजः विश्वानि भेषजानि यस्य तथोक्तः । विश्वेष्वपि भेषजेषु यत् साध्यं तद् अनेन भवतीति विश्वभेषजः । सर्वरोगादिपरिहारकत्वस्यास्य' वर्णितत्वात् । साहशों जङ्गिडः अरसान् गतसामर्थ्यान् करत् करोतु ।
___ इति पञ्चमेऽनुवाके द्वितीयं सूक्तम् । 'शतवारो अनीनशत्' इति तृतीय सूक्तम् । तेन 'संतति कुलक्षये प्रयुजीत' (शांक १७,४) इति विहितायां संतत्याख्यायां महाशान्ती शतवारं मणिम् अभिमन्त्र्य बनीयात् । सूत्रितं हि- " 'शतबारो अनीनशद्' इति शतवार संतत्याम्" ( शांक १९,६) इति ।
शतवारो अनीनशद् यक्ष्मान् रक्षांसि तेजसा ।।
आरोहन् वर्चसा सह 'मणिर्दुमचातनः ॥ १ ॥ शतऽवारः । अनीनशत् । यक्ष्मान् । रक्षांसि । तेजसा ।। आऽरोहन् । वर्चसा । सह । मणि: । दुर्नामऽचातनः ॥ १ ॥
शतवारः शतं वारा" मूलानि शूका वा यस्य स शतधारः । यद्वा शतसंख्याकान् रोगान् निवारयतीति शतवारः 'शतवारेण वारये' (६) इति उत्तरत्र शतसंख्याकरोगवारणश्रवणाद् ओषधिविशेषः । तदात्मको मणिः यक्ष्मान् रोगान् तेजसा स्वमहिम्ना अनीनशत् भृशं नाशयतु । नशेश्छान्दसे लुकि चकि रूपम् । तथा तेजसा रक्षांसि अपि अनीनशत् । कदेत्युच्यते-आरोहन् इति । दुर्नामयातनः । दुर्नामा त्वग्दोषः । त्वग्दोषाणां चातयिता नाशयिता मणिः वर्चसा दीप्त्या सह सहितः सन् आरोहन् पुरुषस्य भुजादिप्रदेशम् अधितिष्ठन् । अनीनशद् इति संवन्धः ।
शृङ्गाम्यां रौ नुदते मूलैन यातुधान्यः । मध्येन यक्ष्म बाधते नैनै पाप्माति तत्रति॥२॥
१. यः । कृष्णवः P.PP,J. २. देवऽकृताः PJ. ३. बभवेन्म: P: बमतेन्मः PR; वभुतेन्यः > वमतेन्यः . ४. वन, मंपा. ५. नास्ति' (प्र. टि.). ६. "कत्वस्य S'. . ताशे ववृते ववृतिरे (द्र. टि ५). ८. नास्ति Bol. ९. मणि दुमचातन A,Bh; मणि दु°C,D,K,Km,R,Sm,Cs; मणि > मणि DB मणि दुर्णामाचावनम् पै २,२७,१. १०. मणिम् P,Pr,J. .. वारावारा S. १२. तरवि Rw.