________________

१९२० अथर्ववेदभाष्ये
[सू ३९, मं १ वाक्यतासंभवात् । गुल्गुलुः' औषधं यत् यदि सैन्धवम् सिन्धुदेशजम् । तत्र भवः' (पा ४,३,५३ ) इति अण् । यद्वापि समुद्रियम् समुद्रभवम् असि । 'समुद्राभ्राद् घः' (पा ४,४,११८) इति भवार्थे घः [२] । हे गुल्गुलो' उभयोः उभय विधयोस्तव स्वरूपयोः नाम अप्रभम् गृह्णामि कीर्तयामि । गृहातेलुङि च्लेर्लुक् छान्दसः। 'हग्रहोर्भः” ( पावा ८,२,३२) इति भत्वम् । किमर्थम् । अस्मै प्रसक्ताय प्रवर्तमानाय अरिष्टतातये अरिष्टकर्ने असुखकरें रोगाय द्वेष्याय वा । तत्परिहारायेत्यर्थः । यद्वा अस्मै व्याधिशान्तिकामाय तदर्थम् तस्य अरिष्टनाशनायेति व्याख्येयम् । 'शिवशमरिष्टस्य करे' (पा ४,४,१४३) इति तातिल्प्रत्ययः । यद्वा अत्र स्वार्थिकस्तातिः। अरिष्टपरिहारायेत्यर्थः [३] ।
इति पञ्चमेऽनुवाके पञ्चमं सूक्तम् । _ 'ऐतु देवः' इति षष्ठं सूक्तम् । अस्य रात्रीकल्पे कुष्ठधूपप्रदाने विनियोगः पूर्वसूक्तसमय उक्तः।
ऐतु देवस्त्राय॑माणः कुष्ठौ हिमवतस्परं ।
तक्मानं सर्व नाशय सर्वाश्च यातुधान्यः ॥१॥ 'आ । एतु । देवः । त्रार्यमाणः । कुष्ठः । हिमऽवतः । परि । तक्मानम् । सर्वम् । नाशय । सर्वाः । च । यातुऽधान्यः ॥ १ ॥
देवः दिवि भवः (१) । धुलोके उत्पत्तिर्वक्ष्यते । वीर्यातिशयै?तमानो वा। कुष्ठः कुष्ठाख्यौषधिविशेषो हिमवतस्परि एतनामकात् पर्वतात् सकाशात् प्रायमाणः अस्मान् पालयमानः आ एतु आगच्छतु । एवं परोक्षाभिधानेन आगमनम् आशास्य अभ्यागतम् अभिमुखीकृत्य आह-हे कुष्ठाख्यौषधिविशेष त्वं तक्मानम् क्लेशकारिणं रोग सर्वम् योयो रोगविशेषस्तं सर्व नाशय । किंचिद् औषधं कस्यचिद् रोगस्य नाशकम् अथवा कतिपयानां नाशकं भवति । इदं तु सर्वरोगनाशकम् इति सर्वम् इत्युच्यते । किं च सर्वाश्च यातुधान्यः यातयो यातना धीयन्ते यासु ता यातुधान्यः ताः सर्वा नाशय । यावन्ति रक्षांसि सन्ति तानि सर्वाण्यपि नाशय । त्रीणि ते कुष्ठ नामानि नद्यमारो नद्यारिषः। नद्यायं पुरुषो रिपत्" ।
१. वैतु. मंपा. २. ओषधं S. ३. गुग्गुलो . ४. प्रवर्तनाय S'. ५. हारेत्यर्थः S. ६. एत BA,C,R,Cs. .. "यन् पै ७,१०,१. ८. तु. सा.; वंतु. P,P',J ऐतु. ९. विशेषवा S. .. ते BA,C,D.R,Sm. .. चमारों A,B,C,D,K,KM.R,SM,Dc,Cs; नघमारो Rw.पै ७,१०,२; वैप १,१७६३ g. १२. "रिषो R,Sm; नद्यायुषो A,B,C,D, नद्यायुषः । K,Km; नधारियो> नपायूषो C नपारियो> नद्यायूषः । Dci नधारिषो RW.पै.; वैप १,१७६३ । अपि द्र. ११. नाय A.BA.C, K,Km,R,SM,Dc,Cs; नद्यायं D; न घायं RW. पै.; वैप १,१७६३ । अपि द्र. १४. अषद R; 'र्षत् BA,C.