________________

१९२८ अथर्ववेदभाष्ये
[सू ४१, में, हे अश्विना' अश्विनौ नः अस्मान् तमः सर्वस्यावरकं सर्वव्यवहारप्रतिबन्धकोऽन्धकारः मा' पीपरत् पारं मा गमयतु। किं तु ज्योतिष्मती सकलव्यवहारा. नुकूलप्रकाशोपेता रात्रिः तमः तिरः तिरस्करोतु । ताम् तादृशीम् इषम् सर्वैरिष्यमाणां ताम् उक्तलक्षणां रात्रिम् अस्मे अस्माकं रासाथाम्' प्रयच्छतम् । यद्वा इदशब्देन सर्वरिष्यमाणम् अन्नम् अभिधीयते । सैव ज्योतिष्मती प्रकाशवती अन्नवतो लोक प्रकाशदर्शनात् । यद्वा तमो नाम दारिद्यम् । तिरः सर्वस्य तिरोधायकम् । तमः मा पीपरत् ज्योतिष्मत्येव इद् पीपरत् । तां ताहशीम् इषं रासाथाम् इति व्याख्ये. यम् । शाखान्तरे तु 'या नः पीपरत्' (ऋ १,४६,६) इति आम्नायते।
इति पञ्चमेऽनुवाके सप्तमं सूक्तम् । 'भद्रमिच्छन्तः' इत्येतद् अष्टमं सूक्तम् एकम् । तत्पाठस्तु'भद्रमच्छन्त ऋषयः स्वर्विदस्तपो ढिीक्षामुपनिषेदुरदै ।
ततो राष्ट्र' बलमोर्जश्च जातं तदस्मै देवा उपसंनमन्तु ॥ १ ॥ भद्रम् । इच्छन्तः । ऋषयः । स्वःऽविदः । तपः । दीक्षाम् । उपऽनिसैदुः । अz । ततः । राष्ट्रम् । बलम् । ओजः । च । जातम् । तत् । अस्मै । देवाः। उपऽसनमन्तु ॥१॥
__ अग्रे सृष्ट्यादौ पूर्वम् ऋषयः अतीन्द्रियाद्रष्टारः । 'ऋषिर्दर्शनात् । स्तोमान् ददर्शेत्यौपमन्यवः' इति निरुक्तम् (२,१)। ते भद्रम् कल्याणं क्षेमम् इच्छन्तः स्वर्विदः स्वर्ग लभमानाः तत्साधनत्वेन तपः पयोव्रतादिलक्षणं दीक्षाम् नवनीताभ्यङ्गमुष्टीकरणवाग्यमनदण्डमेखलादिधारणसाभ्यां च उपनिषेदुः प्राप्ताः । ततः तत्सामर्थ्याद् राष्ट्रम् राज्यं बलम् सामर्थ्यम् ओजच जातम् निष्पन्नम् । तत् राष्ट्राविक देवा अस्मै पुरुषाय उपसंनमन्तु संयोजयन्तु ।।
इति पञ्चमेऽनुवाके अष्टमं सूक्तम् । 'ब्रह्म होता' इति नवमं सूक्तम् ।। मन होता ब्रह्म यज्ञा' ब्रह्मणा 'स्वरवो मिताः। अध्वर्युब्रह्मणों जातो ब्रह्मणोऽन्तर्हित हविः ॥ १ ॥
१. वैतु. मंपा. २. भद्रं पश्यन्त उप सेदुरग्रे तपो दीक्षामृषयः सुवर्विदः ते ५,५,४,३. दीक्षामुप Bh. 1. क्षत्रं ते. ४. उपसन A,BA,R,V,Cs; अभि स ममन्तु ते. ५. यशो Rw. ६. स्वरवामिता A,BA,D,R,Sm; सरवामिता: स्वरवामिताK,KM,V.Dc: संरवामिता Cs; स्वरगामिता S, सा. ७. अध्वर्युब्रह्मणो A,B,C.R,SM,Cs. .. हित A,B,C,D,K,KM.R,SM,V,Dc,Cs.