________________

सू ४२, मं २]
एकोनविंशं काण्डम् ब्रह्म । होता । ब्रह्म । यज्ञाः । ब्रह्मणा । 'स्वरवः । मिताः । अध्वर्युः । ब्रह्मणः । जातः । ब्रह्मणः । अन्तःऽहितम्' । हविः ॥ १ ॥
___ ब्रह्म जगदुपादानकारणं तत्त्वम् । तदेव यशाङ्गभूतहौत्रकर्तृत्वोपाधिना होता इत्युच्यते । कृत्स्नस्य कार्यकारणप्रपञ्चस्य ब्रह्मात्मकत्वात् 'ब्रह्मवेदं सर्वम्' (मुउ २,२,११), 'तत् सृष्ट्वा तदेवानुप्राविशत्' (तैआ ८,६ ) इति स्वसृष्टसकलपदार्थानुप्रवेशश्रुतेश्च । 'त्वं स्त्री त्वं पुमानसि त्वं कुमार उत वा कुमारी' ( श्वेउ ४,३) इति श्रुतेर्ब्रह्मव्यतिरिक्तस्य कस्यचिदभावाद् ब्रह्मणो होत्रादिरूपत्वम् । तथा यज्ञाः ज्योतिष्टोमादयोऽपि ब्रह्म एव । 'तस्माद् ऋचः साम यजूंषि दीक्षा यज्ञाश्च सर्वे क्रतवो दक्षिणाश्च' (मुंउ २,१,६) इति मुण्डकश्रुतेः ब्रह्मैव यज्ञा इत्युच्यन्ते । एवं ब्रह्मणा एव स्वरगामिता स्वराणां क्रुष्टादीनां सप्तानाम् उदात्तादीनां च चतुर्णा गामिता यशानुप्रवेष्टता । उदगातृत्वादिभाव इत्यर्थः । यद्वा स्वर्ग गन्तृता । ज्योतिष्टोमाद्यनुष्ठातृभ्य इति शेषः । अध्वर्युः अपि ब्रह्मणः एव जातः उत्पन्नः। प्रागुक्तनीत्या ब्रह्मणः सकाशाद् उत्पत्तिरवगन्तव्या । तथा हविः यशसाधनभूतं वरुपुरोडाशाज्यसोमादिलक्षणं ब्रह्मणि अन्तर्हितम् इन्द्राधुद्देशेन दत्तमपि ब्रह्मण्येवाबतिष्ठते । 'ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविः' ( भगी ४,२४) इत्यादिस्मृतेः । 'ब्रह्म प्रतिष्ठा मनसो ब्रह्म वाचः । ब्रह्म यज्ञानां हविषाम् आज्यस्य' ( तैना ३,५,११,१) इति मन्त्रवर्णाद् ब्रह्मणि हविषाम् अवस्थानम् । अथवा अत्र ब्रह्मशब्देन 'अथर्वाङ्गिरोविदं ब्रह्माणम्' ( गोमा १, २,२४ ) इति श्रुतेः ब्रह्मास्य ऋत्विग् वाभिमतः । तस्य सर्वानुज्ञातृत्वात् होत्रादिरूपत्वेन स्तुतिः। 'ब्रह्म खुर्ची' घृतवतीब्रह्मणा वेदिरुद्धिता'। ब्रह्म यज्ञस्य ९ १'तच च ऋत्विज़ो ये हविष्कृतः" । "शमिताय स्वाहा ॥२॥ ब्रह्म । स्रुचः । घृतऽवतीः । ब्रह्मणा । वेदिः । उद्धिता"। ब्रह्म । य॒ज्ञस्य । तत्त्वम् । च । ऋविजः । ये । हविःऽकृतः । शमिताय । स्वाहा ॥२॥
___ सुचः होमसाधनभूता जुहूपमृदादयोऽपि ब्रह्म । ताश्च धृतवतीः घृतवत्यो होमार्थेन घृतेन पूर्णाः । ब्रह्मणा एव वेदिः हविरासादनसाधना ब्रह्मणैव उद्धृता उद्धननखनन
१. स्व: । अवामिता P,PR,J. २. हिते P,P',J. ३. होकर्तपोधिना S. १. वैतु. मंपा. ५. कृष्टाS. ६. 'वेष्टताS. ७. ब्रह्मण्यं वा S. ८. एवं तु स्वरो दुष्यति. ९. ब्रह्म मुचो A,BA,C,D,R,SM,Cs,RW.; अझ बुचो> ब्रह्मचुच्चो Dc. १०. घृतवती ब्रह्म Bh,R,Sm,Cs.. . रुद्धिवा, रुखता v; "स्थता . सा. १२. यशश्च Rw. १३. तन्तवः । तैना २,४,५,११; वैप 1,१४.३i द्र. तिचे WM. १४. हुविःकृतः BAC; हुविष्कृतः R,Sm.Cs; हुविष्कृतः> हविष्कृत: Dc. १५. संमिताय स्वाहा इति पृथङ्मन्त्रः S. शमिताय, संमिताय v. . जुषा PJ. १७. उतऽहिता P,P',J. १८. हुविकृतः P.J.