________________

१७९६ अथर्ववेदमाध्ये
[सू ४, मैं, यामाहुति 'प्रथमामर्थवा या जाता या हव्यमकृणोज्जातवेदाः ।।
तां त एतां प्रथमो जोहवीमि ताभिष्टुप्तो वहतु हव्यमग्निरमये स्वाहा ॥१॥ याम् । आऽहुतिम् । प्रथमाम् । अथर्वा । या । जाता । या । हव्यम् । अकृणोत् । जातऽवेदाः । ताम् । ते । एताम् । प्रथमः । जोहवीमि । ताभिः । स्तुप्तः । वहृतु । हुव्यम् । अग्निः । अग्नयै । स्वाहा ॥ १ ॥
तिस्रः खलु अग्नेस्तन्वः । देवतारूपा हविःप्रापकदूतरूपा हविःप्रक्षेपाधाराकाररूपा चेति । 'तिन उ ते तन्वो देववातास्ताभिर्नः पाहि गिरो अप्रयुच्छन्' (ऋ३,२०,२) इति मन्त्रवर्णात् । 'तव प्रयाजा अनुयाजाश्च केवल ऊर्जस्वन्तो हविषः सन्तु भागाः । तवाने यज्ञोऽयमस्तु सर्वस्तुभ्यं नमन्तां प्रदिशश्चतस्रः' (ऋ १०,५१,९) इत्यत्र अग्नेर्देवतारूपत्वम् आम्नायते। हविःप्रापकदूतरूपत्वम् अग्नेर्देवानां च उक्तिप्रत्युक्तिरूपाभ्यां मन्त्राभ्याम् अवगम्यते- 'विश्वे देवाः शास्तन मा यथेह होता तो मनवै मनिषद्य । प्र मे ब्रूत भागधेयं यथा वो येन पथा हव्यमा वो वहानि' (ऋ१०,५२,१) इति । 'कुर्मस्त आयुरजरं यद् अग्ने यथा युक्तो जातवेदो न रिन्याः । अथा वहासि सुमनस्यमानो भागे देवेभ्यो हविषः सुजात' (ऋ १०,५१,७) इति । हविःप्रक्षेपाधाररूपत्वं तु सर्वलोकसंप्रतिपन्नम् । 'त्वे देवा हविरदन्त्याहुतम्' (ऋ२,१,१३ ) इति श्रुतेः । तद् इदम् अत्रोच्यते । अथर्वा । 'अथार्वाग एनम् एतास्वेवाप्स्वविच्छेति । तद् यद् अब्रवीद् अभार्वाग् एनम् एतास्वेवाप्स्वन्विच्छेति तद् अथर्वाभवत्' ( गोवा १,१,४ , इति ब्राह्मणे परब्रह्मस्था. स्वेवाप्सु परमात्मानम् अन्विष्येति अशरीरया वाचा भृगु प्रति उक्तम् । तस्माद् अथर्वशब्दवाच्यत्वं परमात्मनोथर्ववेदस्रष्टुरानायते । अथर्वा अथर्वशब्दवाच्या परमात्मा प्रथमाम् सर्वसृष्टेः प्राकालीनां याम् आहुतिम् अकृणोत् स्वसृष्टदेवप्रीणनाम् अकरोत् । जातवेदाः जातानि वेत्ति जातैर्विद्यते सायत इति वा जातवंदा अग्नि या । द्वितीयाया लुक् । याम् अथर्वणा दत्ताम् आहुर्ति जाताय प्रादुर्भूताय देवगणाय हव्याम् होतुं दातुम् अहाँ यथाभागं कल्पनीयाम् अकृणोत् अकरोत् । जुहोतेः अर्थेि यत्प्रत्ययः । 'वान्टो यि प्र.यये' ( पा ६.१,७९ ) इति अन् आदेशः। ताम् एताम् आहुतिं प्रथमः सर्वेभ्यो यजमानेभ्यः पूर्वभावी सन् ते। अनिः संबोध्यते। विभक्तिव्यत्ययः । त्वयि अथवा ते तव । आस्ये इत्यध्याहारः। मोहनीमि अत्यः जुहोमि । यजमानेन सर्वयष्ट्रभ्यः पूर्व देवताः परिग्रहणीया इत्यत्र मन्त्रवर्ण'वसून् रुद्रान् आदित्यान् इन्द्रेण सह देवतास्ताः पूर्वः परिगृह्णामि स्व आयतने मनीषया' (सेवा ३,७,४,३) इति । ताभिः तिसृभिस्तनूभिः सह स्तुत: स्तोतृभिरभिष्टुतः अमिः हव्यम्
१.
.. जाताय Bi,K,V,S, सा.; 'थर्वायेजे या Rw. कृतो Rw. ३. झुप्तः Op,L. ४. इति इत्यत्र. ६. वैतु. मंपा. ७. यत्प्रत्यये स्वरः।
तो WM.; हलि५. "दूतदूवरूप* S..