________________

१९३८ अथर्ववेदभाष्ये
[सू ४५, म १ ऋणात् । ऋणम्ऽईव' । 'सम् । नय' । कृत्याम् । कृत्याऽकृतः । गृहम् । चक्षुःऽमन्त्रस्य । दुःऽहार्दः । पृष्टीः' । अर्पि । शृण । आऽअञ्जन ॥ १ ॥ ____ यथा लोके कस्यचिद् धनिनो हस्ताद् गृहीताद् ऋणात् सकाशाद् भीतः सन् यद्वा ऋणाद् ऋणदातुरुत्तमर्णाद् आनीतम् ऋणं तदीयं यथा तस्यैव प्रत्यर्पयति एवं कृत्याम् पीडार्थ प्रेषितां पिशाचिकां देवतां कृत्याकृतः कृत्याम् उत्पादितवतः पुरुषस्य गृहं प्रति संनयन् सम्यग्गमयन् मित्रस्य आदित्यस्य चक्षुः चक्षुस्थानीयः। यद्वा मित्रभूतस्य मम चक्षुस्थानीयस्त्वम् हे आञ्जन ओषधे दुर्दिः दुष्टहदयस्य वैरिणः पृष्टीः पार्थास्थीनि अपि शृण घातय ।
यदस्मासु दुष्वप्न्यं यद् गोषु यच्च नो गृहे ।
"अनामगस्तं च दुर्हादः प्रियः प्रति मुश्चताम् ॥ २॥ . यत् । अस्मासु । दुःऽस्वप्न्यम् । यत् । गोषु । यत् । च । नः । गृहे । अामगः । तम् । च । दुःऽहादः । प्रियः । प्रति । मुञ्चताम् ॥ २ ॥ . अस्मासु । भ्रातपुत्रभृत्याद्यपेक्षया अस्मास्विति बहुवचनम् । यद् दुष्वप्न्यम्। दुष्टं च तत् स्वप्नम् च दुःष्वतम् तजन्यं दुःखं दुःष्वप्न्यम् । यद्वा दुःस्वप्नमेव "दुःष्वप्न्यम् तद् यद् अस्ति । यत् च गोषु दुष्वप्न्यम् अस्ति । यच्च नो गृहे दासादीनां दुःष्वप्न्यम् अस्ति तद् दुःष्वप्न्यम् अनामकः६ ईदृङ्नामा तादृङ्नामा इत्येवंनामरहितो दुर्दिः दुष्टचित्तः अप्रियः मयि द्वेषं कुर्वाणः शत्रुः प्रति मुञ्चताम् रुक्माद्याभरणवद् धारयतु।
अपामूर्ज ओजसो वावृधानमग्नेर्जातमधि जातवेदसः ।
चतुर्वीरं पर्वतीयं" यदाञ्जनं दिशः प्रदिशः करदिच्छिवास्तै ॥ ३ ॥ अपाम् । ऊर्जः। ओजसः । ववधानम् । अग्नेः । जातम् । अधि । जातऽवेदसः । चतुःऽवीरम् । पर्वतीयम् । यत् । आऽअञ्जनम् । दिशः। प्रऽदिशः । करत् । इत् । शिवाः । ते॥
१. रिणात् P,PP. २. रिणम् इव P; रिणम् इव P२; ऋणम्ऽइव J. ३. तु. मंपा.; वैतु. शंपा. सम्ऽनयन् ; P,PR,J सम्ऽनयम्. ४. पृष्ठी: PJ. ५. ऋणदातमुत्तमर्णाद् भानीतऋणं S. ६. वैतु. मंपा. ७. गस्तं च R; गस्त्वं च A,B,C,K,KM.Dc; गुस्तं d D; गुस्त्वं च >°गस्त्वां च Sm, गुस्त्वं चं, कस्त्वच्च v; भनागमस्त च C; कस्तच S; अनामयत्वं च Rw.; वैप १,१७० f अपि द्र. ८. दुर्हादीप्रियः v,s, सा., दुययों-- ऽप्रियः RW.; वैप १,२२४४ f अपि द्र. ९. त्वम् P,PP,. ... उभयथापि स्वरः ? ११. पर्वत्यं पै १५,४,३.
-