________________

भथर्ववेदभाष्ये
[सू ४५, मैं ६ हे पुरुष एकम् आअनम् आक्ष्व' चक्षुषि धारय । तथा एक मणिं कृणुष्व कुरु । एकेन आअनेन 'नाहि स्नानं कुरु। त्रिषु पर्वतककुत्सु उत्पन्नानि त्रीण्याञ्जनानि । तेषु कस्य कुत्रोपयोग इत्याशङ्कायां व्यवस्थाऽप्रसक्तावाह-अविवेकम् एषाम् इति । एषां त्रयाणाम् अस्येदम् अस्येदम् इत्येवं विवेकम् अकृत्वा इच्छया एकम् आश्व एकं मणिं कुरु एकेन स्नाहीत्यर्थः । चतुर्वीरम् एतद् आञ्जनम् । ग्राह्याः ग्रहीतव्या आजनमय्यः ओषधयः चतुर्व्यः नैर्ऋतेभ्यः नितिदेवतासंबन्धिभ्यो बन्धेभ्यः सकाशाद् अस्मान् परि पान्तु' सर्वतो रक्षन्तु ।
अग्निर्माग्निनावतु प्राणायापानायायुषे वर्चस ओजसे
तेजसे स्वस्तयै सुभूतये स्वाहा ॥ ६ ॥ अग्निः । मा । अग्निना । अवतु । प्राणाय । अपानाय । आयुषे । वर्चसे । ओजसे । तेजसे । स्वस्तयै । सुऽभूतयै । स्वाहा ॥ ६ ॥
अग्निः अग्रणीत्वादिगुणविशिष्टो देवो मा माम् अग्निना अग्नित्वधर्मेण । 'अमिः कस्माद् । अग्रणीभवत्यग्रं यज्ञेषु प्रणीयतेऽहं नयति सनममानः' ( नि ७,१४ ) इत्यादिनिरुक्तोक्तेन धर्मेण अवतु रक्षतु । अथ वा पावकादिगुणकेन स्वमूर्त्यन्तरेण अग्निना सहितो माम् अवतु । अवनस्य विषयान् दर्शयति प्राणायेत्यादिना-प्राणाय प्राणस्थैर्याय अपानाय तत्स्थैर्याय । एतद् व्यानादीनामपि उपलक्षणम् । पञ्चानां प्राणानां लाभायेत्यर्थः । प्राणादिलाभे सति फलितम् अर्थ दर्शयति-आयुषे आयुर्वृद्धये प्राणादीनां स्थैर्ये सिद्धे आयुरभिवृद्धिः सिद्धव । वर्चः श्रुताध्ययनजं तेजः ओजः बलं तेजः शरीरकान्तिः तेषां लाभाय स्वस्तये क्षमाय सुभूतये शोभनायै संपदे । स्वाहा स्वाहुतम् अस्तु । तस्मा अग्नय इति शेषः । अथवा प्राणादिलाभाय प्राणादिदेवताभ्यो नमस्कारः क्रियते ।
इन्द्रो मेन्द्रियेणावतु' प्राणायापानायायुषे वर्चस ओजसे
तेजसे स्वस्तये सुभूतये स्वाहा ॥ ७ ॥ इन्द्रः । मा । इन्द्रियेण । अवतु । प्राणाय । अपानाय । आयुधे । वर्चसे । ओजसे । तेजसे । स्व॒स्तये । सुऽभूतयै । स्वाहा ॥ ७ ॥
इन्द्रो देवः मा माम् इन्द्रियेण इन्द्रत्वसंपादकेन असाधारणेन धर्मेण अवतु रक्षतु । 'इन्द्र इरां दृणातीति वा । इरा दारयतीति वा । इन्धे भूतानीति वा' (नि १०,८) इत्यादिनिरुक्तोक्तेन धर्मेण । अथवा इन्द्रियेण । जात्येकवचनम् । ज्ञानेन्द्रियाणां कर्मेन्द्रियाणां च दाढ्यन निमित्सेनेत्यर्थः । इन्द्रियशब्दः पाणिनिना 'इन्द्रिय
....
१. वैतु. मंपा. २. स्नात्यहि स्थानंकुरु S'. ३. सुभूतये एवमप्रेऽपि Rw. ४. भग्नि S'. ५. मेन्द्रेणावतु पै १५,४,७. ६. प्रभूतये पै.