________________

-
१९४२ अथर्ववेदभाष्ये
[सू ४६, मं. ख्यमणिम् अभिमन्य बनीयात् । सूत्रितं हि शान्तिकल्पे- ""आयुषोसि प्रतरणम्" (अ १९,४४) इत्याञ्जनं नैर्ऋत्याम् । 'प्रजापतिष्ट्वा बध्नात्' इति अस्तृत मारुद्गण्याम्" ( शोक १९,७ ) इति।
'प्रजापतिष्ट्वा बनात्' प्रथममस्तृतं वीर्या यि कम् ।
तत् तै बनाम्यामुषे वर्चस ओज॑से च बलाय चास्तृतस्त्वाभि रक्षतु ॥१॥ प्र॒जाऽप॑तिः । त्वा । बध्नात् । प्रथमम् । अस्तृतम् । वीर्या य । कम् । तत् । ते । बध्नामि । आयुषे । वर्चसे । ओजसे । च । बाय । च । अस्तृतः । त्वा । अभि । रक्षतु ॥१॥
अत्र सूक्ते अस्तृताख्यो मणिः स्तूयते । 'अस्तृतस्त्वाभि रक्षतु' इति चरमपादे सर्वत्र युष्मच्छब्देन अस्तृतमणिधारकः पुरुषोऽभिधीयते । प्रजापतिः प्रजानां पालकः सर्वजगद्विधाता देवः प्रथमम् सृष्टयादौ मणिधारकेभ्यः पूर्व वा अस्तृतम् परैरबाधितम् एतत्संज्ञकं त्वा त्वां बध्नात् धारयामास । त्रिवृन्मणिरेव वा अतिशयितप्रभावत्वाद् अस्तृतसंशया उच्यते । किमर्थम् वीर्याय वीरकर्मणे पराभिभवनसामर्थ्याय तल्लन्धुम् । 'क्रियार्थोपपदस्य” (पा २,३,१४ ) इति चतुर्थी । कम् इति पदपूरणः । प्रजापतिष्ट्वेत्यत्र 'युष्मत्तत्ततक्षुःषु' (पा ८,३,१०३ ) इति साहितिको मूर्धन्यादेशः। उत्तरार्धेन मणिधारक उच्यते । तत् । सुपो लुक् लिङ्गव्यत्ययो वा । तम् अस्तृताख्यं मणिम् हे मणिधारक ते तव । अङ्ग इति शेषः । बध्नामि धारयामि पुरोहितोऽहं कर्ता । किमर्थम् । आयुषे आयुरादिलाभाय । सर्वत्र पूर्ववच्चतुर्थी । समुञ्चयार्थौ चकारी। आयुषे चिरकालजीवनाय । वर्चसे दीप्त्यै । ओजसे शरीरबलम् ओजः शरीरधारकोऽष्टमो धातुर्वा ओजः तस्मै । बलाय भृत्यादिसमृद्धिरूपाय बाह्यबलाय । अस्तृतः । स्तृ हिंसायाम् । कर्मणि क्तप्रत्ययः। पूर्व प्रजापतिना धारितः इदानीं त्वया धार्यमाणः शत्रुभिरबाधितः परोपद्रवनिरिकः अस्तृताख्योऽयं मणिः त्वा त्वां धारकम् अभि रक्षतु अभितः सर्वतः पालयतु। ऊर्ध्वस्तिष्ठतु रक्षन्नप्रमादमस्तृतम' मा त्वा दभन् पणयौ यातुधानाः । इन्द्र इव दस्यूनव धूनुष्व पृतन्यतः सर्वाछत्रून् वि षहस्वास्त॒तस्त्वाभि रक्षतु ॥२॥
१. आयुषो हि प्रतरण S. २. तं S'; त्रिवृतं शंपा. ३. °ष्ट्वावधात् Rw:; 'बनातु पै ४,२३,१. ४. तं Rw.पै. ५. तात्वा S. ६. तं लुब्ध '. १. मणिं ते S'. ८. स्तिष्ठत A,B,C,D.K,Km,R,Sm,V; °स्तिष्ठत्त > 'स्तिष्ठत्त Dc: 'स्तिष्ठत Cs; 'स्तिष्ठन् RW. पै ४,२३,२. ९. रक्षाप्रमादमस्तृतेमं RW.; वैप १,५४१ f अपि २. १०. पृतन्यतः A BP,C,D,R,Cs; पृतन्यतः S; पृतन्यतः > पृतन्यतः Dc.