________________

सू. ४१, में ६J
एकोनविंशं काण्डम् अस्मिन् अस्तृताख्ये मणौ एकशतम् एकोत्तरं शतम् । शतक्रतोरिन्द्रस्य वर्मणावरणात् शतक्रतुसंवन्धीनि वीर्याणि शतसंख्याकानि । मणेः स्वीयं वीर्यम् एकम् । एवम् एकोत्तरं शतम् । एतत्संख्याकानि वीर्याणि वीरकर्माणि सामर्थ्यानि विद्यन्ते । तथा अस्मिन् अस्तृते अहिंसिते परैः एतत्संझके मणौ सहस्रम् । अपरिमितवाची सहस्रशब्दः । सर्वैर्देवैरनुगृहीतत्वात् तत्संबन्धिनः अपरिमिता बलहेतवः प्राणाः संपद्यन्ते । एवंवीर्यप्राणोपेतो मणिस्त्वं व्याघ्रः । लुप्तोपमम् एतत् । व्याघ्र इव अथ वा व्याघ्रः व्याजिघ्रतीति' व्याघ्रः । 'आतश्चोपसर्गे' (पा ३,१,१३६) इति कर्तरि कप्रत्ययः । शत्रुगन्धं विशेषेण आजिघ्रन् सर्वान् शत्रून् अभि तिष्ठ अभिलक्ष्य तिष्ठ । आक्रमितुं समर्थो भव । अभिभवेति यावत् । यः शत्रुः त्वा त्वां मणिं प्रति पृतन्यात् योद्धम् इच्छेत् सः शत्रुः अधरो निकृष्टः पराजितः अस्तु । यद्वा व्याघ्र इत्यादिना मणिधारकः पुमान् प्रोत्साह्यते । अस्तृत इत्यादि पूर्ववत् ।
घृतादुल्लुप्तो मधुमान् पर्यस्वान्त्सहस्रप्राणः शतयौनिर्वयोधाः ।
शंभूश्च मयोभूश्चोजैस्वांश्च पयस्वांश्चास्तृतस्त्वाभि रक्षतु ॥ ६ ॥ घृतात् । उत्ऽलप्तः । मधुऽमान् । पयस्वान् । सहस्रऽप्राणः । शतऽयोनिः । वयःऽधाः । शम्ऽभूः। च । मयःऽभूः । च । ऊर्जस्वान् । च । पय॑स्वान् । च । अस्तृतः । त्वा । अभि । रक्षतु।।
धृतात् । घृतेनेत्यर्थः । आज्येन उल्लुप्तः ऊर्ध्वम् उपरिभागे लिप्तः । इकारस्य उकारादेशश्छान्दसः। मधुमान् मधु माक्षिकं तद्वान् पयस्वान् पयः क्षीरं तद्वान् । 'तसौ मत्वर्थे' (पा १,४,१९) इति भसंक्षकत्वात् पदसंशानिबन्धनरुत्वाभावः। आज्यमधुक्षीरर्लिप्तसर्वाङ्ग इत्यर्थः । सहस्रप्राणः सर्वदेवानुगृहीतत्वात् तदीयापरिमितबलहेतुकबल इत्यर्थः। शतयोनिः पेन्द्रवर्मपरिहितत्वेन तदीयशतसंख्याकवीर्योपेत इत्यर्थः । योनिशब्देन शत्रुसंगमननिमित्तं शत्रुवियोजनसाधनं वा बलं विवक्ष्यते । यु मिश्रणामिश्रणयोः । अस्माद् औणादिको निप्रत्ययः । यद्वा शतसंवत्सरजीवनवीयेन्द्रियरूपफलहेतुत्वेन शतयोनिरिति उक्तम् । श्रूयते हि- 'शतायुः पुरुषः शतवीर्यः शतेन्द्रियः' (ऐना ४,१९) इति। वयोधाः मणिधारकस्य पुरुषस्य अन्नं धारयिता शंभूः सुखस्य भावयिता मयोभूः मय इति सुखनाम तस्य भावयिता शंमयःशब्दाभ्यां शारीरं पुत्रादिगतं च सुखं विवक्ष्यते। यद्वा शं शान्तिः सर्वोपद्रवनिवारणं तस्य भावयिता इत्यनेन अनिष्टनिवृत्तिः मयोभूरित्यनेन इष्टप्राप्तिर्विवक्ष्यते । ऊर्जस्वान् ऊर्जः अन्नं तद्वान् । ऊर्जयतेः असुन्प्रत्ययः। अन्नस्य
PAR
ANMan
mamtamma
n awRADUNadcausenaasardaaruRBHIMA
१. ज्याघ्रप्रतीति S'. २. प्रोत्सार्यते 5. ३. धृतादुटुप्तो sm,WM.; धुवादुलप्तो D; घृतादुल्लम्धो पै ४,२३,४. ५. ही प्राणः BA,C,D,K,Km,V,DE,WM.; "हसपाण: Sm.R,Cs,WM. ५. सहनम् । प्राणः P,P,J,WM. ६. दुल्छस: S. ७. लिसं स'',