________________

५९४६
अथर्ववेदभाष्ये
[सू ४६, में ७ दाता। यद्वा ऊर्जस्विनः पुत्रादयः ते पोष्यत्वेन यस्य सन्तीति । पयस्वान् पयः क्षीरादिकं तद्वान् तत्प्रदाता। परस्परसमुच्चयार्थाः चकाराः। 'एतादृशगुणविशिष्टः अस्तृतः' एतन्नामा मणिः त्वा त्वां धारकम् अभि रक्षतु अभितः सर्वतः पालयतु।
यथा त्वमुत्तरोऽसौ असपत्नः संपत्नहा।।
सजातानामसद्' वशी तथा त्वा सविता करदस्तृतस्त्वाभि रक्षतु ॥ ७॥ या । त्वम् । उत्ऽतरः । असः । असपत्नः । सपत्नऽहा । सऽजातानाम् । असत् । वशी । तथा । त्वा । सविता । करत् । अस्तृतः । त्वा । अभि । रक्षतु ॥ ७ ॥
अनेन मणिधारकस्य पुरुषस्य मणिप्रभावात् सर्वोत्तरत्वं शत्रुधर्षणसामर्थ्य च सर्वस्य प्रेरकः सविता करोत्विति आशास्यते । हे साधक त्वम् उत्तरः उत्कृष्टः सर्वोत्तरो यथाऽसः भवेः । अस्तेः पञ्चमलकारे अडागमः। असपत्नः अशत्रुः । शत्रूणाम् अत्यन्ताभावो विवक्षितः । सपनहा तथापि ये केचन सपत्ना उद्गच्छेयुस्तेषामपि हन्ता यथा भवेः। किं च सजातानाम् समानजातानां पुरुषाणां मध्ये वशी वशैः सजातैस्तद्वान् असत् भवेत् । भवच्छब्दयोगे प्रथमपुरुषः पुरुषव्यत्ययो वा । समानविद्यावयोवित्तकर्माणः पुरुषा यथा त्वां' सेवेरन् तथा भवेरित्यर्थः। सविता सर्वस्य प्रेरको देवः तथा तेनोक्तप्रकारेण त्वा त्वां मणिबन्धकं करत् कुर्यात् । करोतेः पूर्ववद् अडागमः । यद्वा करोतेश्छान्दसे लुङि 'कृमृदृरुहि-यः' (पा ३,१,५९) इति चलेः अङ् । 'ऋदृशोङि गुणः' (पा ७, ४,१६) इति गुणः । "अमायोगेपि' (पा ६,४,७५) इति अडभावः । अस्तृतः एतनामा मणिः त्वा त्वाम् अभि रक्षतु इति पूर्ववत् ।
इति एकोनविंशे काण्डे षष्ठेऽनुवाके प्रथम सूक्तम् । ___ 'आ रात्रि पार्थिवम्' इति सूक्तद्वयम् अर्थसूक्तम् । 'इषिरा योषा' इति सूक्तद्वयमपि अर्थसूक्तम् । अस्य सूक्तद्वययुगलस्य रात्रीकल्पेरान्युपस्थाने जपे च विनियोगः। अथ पिष्टमयीं रात्रिं चतुर्भिर्दीपकैः सह' (अप ४,३,१) इति प्रक्रम्य उक्तं परिशिष्टे- 'आरात्रि पार्थिवम्', 'इषिरा योषा' इति सूक्ताभ्याम् अन्वारभ्य जपेत्” (अप ४,४,१,२) इति, “पैष्टी रात्रिं कृत्वा xxx चतुर्मिदीपकैरर्चयित्वा 'आ रात्रि पार्थिवम्', 'इषिरा योषा' इति सूक्तद्वयेन रात्रिम् उपस्थाय" (अपं ४,५,४,७) इति च । अर्थसूक्तद्वयेनेत्यर्थः।
आ रात्रि पार्थिवं रजः पितुरप्रायि धामभिः । दिवः सदासि बृहती वि तिष्ठस आ त्वेषं वर्तते तमः ॥ १ ॥
१. गुणहिँसिसितः S'. २. त्वमुत्तरोसौ Rw.; वैप १, ८८७ ॥ अपि द्र. ३. 'मसो RW.पै ४,२३,७; वैप १,५१३ g अपि द्र. ४. अकरत् P२: करत् > अकरत् ]; अकरत् P. ५. त्वा त्वां S. ६. पिष्टमयीं Bol. ७. पितरः प्रायु खिसा २६,१.