________________

१७९८
-
-
P
SS.
अथर्ववेदभाष्ये
स ४, में ४ हे बृहस्पते बृहतां देवानां हितोपदेष्टुत्वेन पालक एतनामक देव आकृत्या सर्ववाक्यतात्पर्यार्थरूपया वाचा सह नः अस्मान् उपा गहि वाग्देवताम् अस्माकम् अनुकूलयितुम् उपागच्छ । गमेर्लोटि 'बहुलं छन्दसि' (पा २,४,५३) इति शपो लुक् । हेर्डित्त्वाद् ‘अनुदात्तोपदेश' (पा ६,४,३७ ) इति अनुनासिकलोपः । 'असिद्धवदत्राभात्' (पा ६,४,२२ ) इति अनुनासिकलोपस्य असिद्धत्वाद् 'अतो हे' ( पा ६,४,१०५ ) इति हेर्लुक् न भवति । एतदेव आदरार्थ पुनरुच्यते-आकृत्या नः उपागहीति । अथो अपि च भगस्य भाग्यम् । 'क्रियाग्रहणं कर्तव्यम्' ( पावा १,४.३२ ) इति कर्मणः संप्रदानत्वाञ्चतुर्थी । 'चतुर्थ्यर्थे बहुलं छन्दसि' (पा २,३,६२ ) इति षष्ठी ।नः अस्मभ्यं देहि यच्छ । एतत् सर्व बृहस्पतेराभिमुख्येन विना न घटत इति तदेव प्रार्थ्यते अथो न इति चरमपादेन । अथो अपि च नः अस्माकं मुहरः सुष्ठु दातव्यः आह्वानमात्रेणानुकूलो भव ।
बृहस्पतिम आकूतिमाङ्गिरसः प्रति जानातु वाचताम् ।
यस्य देवा देवाः संबभूवुः स सुप्रीताः' कामो अन्वेत्वस्मान् ॥४॥ बृहस्पतिः । मे । आऽकूतिम् । आङ्गिरसः । प्रति । जानातु । वाचम् । एताम् । यस्य । देवाः । देवताः । सम्ऽबभूवुः । सः । सुऽअनीताः । कार्मः । अनु । एतु । अस्मान् ॥४॥
आङ्गिरसः अङ्गिरसां पुत्रः बृहस्पतिः । वृहस्पतेरगिरसः पुत्रत्वम् ऐतरेयबामणे समाम्नायते- 'येगारा आसंस्ते शिरसोभवन् । यद् अङ्गाराः पुनरवशान्ता उददीप्यन्त जन् वृहस्पतिरभवत् (ऐना ३,३४ ) इति । तादृशो देवः आकूतिम् सर्वाभिप्रायरूपाम् एतां सकलश्रुतिपुराणादिप्रसिद्धां वाचम् वाग्देवतां में । 'क्रियार्थोपपदस्य' (पा २,३,१४) इति चतुर्थी । मह्यं दातुं प्रति जानातु स्मरतु । 'संप्रतिभ्याम् अनाध्याने' (पा १,३,४६) इति अनाध्यान इति निषेधात् प्रतिपूर्वात् जानातरात्मनेपदं न भवति । अर्थिनं प्रति दातव्यस्मरण प्रदानान्तं भवतीति तदेव प्रार्थ्यते। यस्य बृहस्पतेः। वश इति अध्याहारः । देवाः देवताश्च स्त्रीपुरुषात्मना प्रसिद्धाः सकला देवताः मुप्रणताः येन बृहस्पतिव कार्येषु सुष्टु प्रणीयमाना देवताः संबभूवुः संभूताः संगता ऐकमत्यं प्राप्ताः सकला देखता यस्य वशे वर्तन्ते । स कामः काम्यमानफलप्रदाता बृहस्पतिः अस्मान् कामयमानान् अभ्येतु' फलप्रदानाय अभिमुखम् आगच्छतु ।
इति प्रथमेनुवाके चतुर्थे सूक्तम् । 'इन्द्रो राजा' इति एकर्चेन सूक्तेन धनकामः इन्द्रं यजेत उपतिष्ठेत बा।
we
१. वैतु. मंपा. २. नन S'. ३. देवताः संबभूवुः BA.C,D.R,Smदेवता: सब. भवु:>देवताः संबभवुः Dc. १. सुप्रणीत: १९,२४,९; सुप्रीतिः Rw. ५. अम्बे. त्व . ६. सम् । बभवः P.J. ७. वंशS' .