________________

१९५२ अथर्ववेदभाष्ये
।सू ४७, मं ९ जम्भिहिँसाकर्मा । जभी जभि गात्रविनामे । अस्मालेटि आडागमः । तेन यतो हनू निर्मर्दितौ तेन कारणेन तं निष्पिष्टहनुकं वृकं द्रुपदे द्रुर्दुमः तस्य पदे स्थाने जहि घातय । द्रुपदे इति रात्रेर्विशेषणं' वा । द्रुः सर्वतोभिद्रवणम् । अभिद्रवणसाधनपादयुक्ते सर्वतो व्यापिनि रात्रि तं जहीति । हन्तेर्लोटि 'हन्तर्जः' (पा ६,४, ३६) इति जादेशे 'असिद्धवदत्रा भात्' (पा ६,४,२२) इति जादेशस्य असिद्धत्वात् हेर्लुक् न भवति।
त्वयि रात्रि 'वसामसि स्वपिष्यामसि जागृहि ।'
गोभ्यो नः शर्म यच्छाश्वेभ्यः पुरुषेभ्यः ॥ ९॥ त्वयि । रात्रि । वसामसि । स्वपिष्यामसि । जागृहि । गोभ्यः । नः । शमै । यच्छ । अश्वैभ्यः । पुरुषेभ्यः ॥ ९॥
हे रात्रि त्वयि । देवताभिप्रायेण अधिकरणत्वं त्वत्कृतरक्षणनिमित्त वा। वसामसि वसामः । एकत्र निवसामः । न केवलं निवासमात्रं किंतु स्वपिष्यामसि स्वप्स्यामः । निद्रां करिष्यामः । उभयत्र 'इदन्तो मसि' (पा ७,१,४६ ) । स्वदेयंत्ययेन इडागमः । पुत्रमित्राद्यपेक्षया बहुवचनम् । यद्वा त्वयि अस्मदीयं सर्व भारं निधायेति शेषः । वसामः स्वप्स्यामश्च । त्वं तु जागृहि । अस्मान् रक्षितुम् अवहिता भव । जागृ निद्राक्षये। आदादिकः । न केवलम् अस्मद्रक्षणे जागरिता किंतु नः अस्माकं गोभ्यः गोष्ठे निवसद्भ्यः अश्वेभ्यः पुरुषेभ्यश्च गृहे निवसद्भ्यः शर्म सुखं यच्छ । यथा निद्राणास्ते तव पारं क्षेमेण प्राप्नुयुस्तथा कुर्वित्यर्थः ।
इति षष्ठेऽनुवाके द्वितीयं सूक्तम् । 'अथो यानि च' इति सूक्तस्य रात्रिकल्पे राज्युपस्थाने जपे च विनियोगः पूर्वसूक्तेन सहोक्तः। अो ‘यानि च यस्मा ह 'यानि चान्तः परीणहि । तानि ते परि दासि" ॥१॥
१. एवं स्वरः? २. वसामसि स्वपि A,B,C,D,Sm.Cs, WM.; "सि जागृहि A,B,C,D,SM,Cs,WM.; सि जागृहि K,Km,V.Dc,WM.; विशामसि पै ६, २०,९. ३. पृ. १९५० टि ३ द्र. ४. यच्छादव पै. ५. स्वपिस्याम् । असि J,WM.; स्वपिस्याम् । असि P,P, WM. ६. जागहि PJ.WM ; जागृहि PP,WM. ७, अथो Rw. ८. यानिचयस्मा A,B,D,Sm,wM., यानिश्चयस्मामाहु C,K,Km,Cs,WM.; यानिचयस्माअहु v; यानिचयस्माहु > यानिचयस्मामाहु Dc यानि चामहे Rw.; यानि च यस्मा ह S; यानि तमस्सहे ? पै ६,२१,१. ९. यानिवान्तः WM.; यानि वान्तः A,B,D,SM,C,K,KM,Cs,V,DC,RW. १०. परिणहि A; परीणहि BAD, SM,C,K,KA,Cs,V,Dc. ११. दध्मसि A,BA,D,SM,Cs; दध्मसि >दमसि Dc.