________________

सू ४९, मं २] एकोनविंशं काण्डम्
१९५७ अश्वा दूरं पश्यन्तीति प्रसिद्धिः । तदर्शनशक्तिप्रतिबन्धकदीप्तियुक्तेत्यर्थः । अश्नोते: 'अशूषि” ( पाउ १,१५१ ) इत्यादिना क्वन्प्रत्ययः । झै जै बै क्षये । अस्मात् अश्वोपपदाद् 'आतोऽनुपसर्गे कः' (पा ३,२,३ ) । सुहवा सुष्टु ह्वातव्या संभृतश्रीः संपूर्णकान्तिः सर्वजगद्यापनात् स्वयमेव एका प्रतीयते यतः अतः संभृतश्रीः। एवंविधलक्षणोपेता रात्री महित्वा महत्त्वेन महिना द्यावापृथिवी द्यावापृथिव्यौ आ पप्रौ आपूरितवती । प्रा पूरणे । 'आत औ णलः' (पा ७,१,३४ ) इति ।
अति 'विश्वान्यरुहद् गम्भीरो' वर्षिष्ठमरुहन्त श्रविष्ठाः ।
उशती' 'राज्यनु सा भद्राभि तिष्ठते मित्र इव स्वधाभिः ॥२॥ अति । विश्वानि । अरुहत् । गम्भीरः । वर्षिष्ठम् । अरुहन्त । श्रविष्ठाः । उशती । रात्री । अनु । सा । भद्रा । अभि । तिष्ठते । मित्रःऽईव । स्वधाभिः ॥२॥ ___गम्भीरा दुष्प्रवेशा रात्रीः विश्वानि सर्वाणि चराचरात्मकानि वस्तूनि अत्यर्हति" अतिक्रम्य व्याप्य वर्तते । तत्रापि श्रविष्ठा१४ । 'श्रव इति अन्ननाम । श्रूयत इति सतः' (नि १०,३) इति हि यास्कः। अतिशयेन श्रवस्विनी अन्नवती। श्रवस्विशब्दाद् इष्ठनि ‘विन्मतोलक्' (पा ५,३,६५) । 'टेः' ( पा ६,४,१४३ ) इति टिलोपः। यद्वा श्रूयमाणा सर्वैरतिशयेन स्तूयमाना रात्रिः वर्षिष्ठम् उरुतरं वनस्पतिपर्वतसमुद्रादिकम् अर्हति । अतीत्युपसर्गोऽनुषज्यते । अतिक्रम्य व्याप्य वर्तत इत्यर्थः । सर्वाभिभावित्वेन वर्तनमेव अहणम् । वृद्धशब्दाद् इष्ठनि वर्षादेशः । उशती अनन्तरं स्वगतजनम् आकाङ्क्षन्ती सर्व वा क्रमितुं कामयमाना रात्री अनु अनुक्षणं वि तिष्ठते विशेषेण जगद् व्याप्नोति मित्र इव सूर्यो यथा स्वधाभिः यजमानादिप्रत्तैर्हवीरूपैरन्नैः साधनैः क्षणेक्षणे स्वतेजसा विश्वम् आक्रामति एवम् इयं रात्रिरिति ।
-
१. अवि A,B,C,D,Km,SM,Dc; अभि.V, पै १४,४,२; अवं Cs अधि RW.; वैप १,१४९ ९ अपि द्र. २. विश्वान्यरुहद् गंभीरो A,B,C,D.Km,Sm,DC,Cs; विश्वान्यहद्गभीरो S,V; विश्वान्यरुहद् गभीरा Rw.; विश्वान्यहद् गभीरोद् पै. ३. "मरुहन्त: A,C,Km,Sm,Dc; वर्षिष्टमरुहत Bh,WM.; वरिषिष्टमरुहन्तः D; वर्षिष्टमर्हति s,V; वषिष्टमहंत Cs; वर्षिष्ठं धामरुहच् RW.: वर्षिष्ठमर्हद् पै. ४. श्रविष्ठा A,C,Km,Sm,Dc,v,s; श्रविष्टा Bh,R,Cs; अमिष्टा D; छविष्ठा RW.; वैप १,३१४३ अपि द्र.; अश्रविष्ठा पै. ५. उशती A. ६. राभ्यनुसामुदाहिं A,C; राज्येनुसामुद्राहि Bh; राभ्यनुसामुद्रादि D.Km, R,Dc; राभ्यनुसामप्राहि sm; राध्यनुसामुद्रा वि s,V; राज्यनुसामद्राहि Cs; राभ्यनु मा भद्राभिर्वि RW.; राज्यवसानभद्राद् वि पै. ७. तिष्ठते A,C,Km,SM,Dc,V.S: तिष्ठते Cs; तिष्टते Bh,D; तिष्टते R. . ८. मवि P,PR.J. ९. अरुहत् P,P.J. १०. वर्षिष्टम् P२. ११. अरुहंतः P,PR,T. १२. अविष्ठा P.P'; अविष्ठाः> अविष्ठा J... १३. रात्रि । अनुऽसाम । दाहिम् (ब्राहिम P; ब्राहिम्>द्राहिम् .) PP.J. ११. वैतु. मंपा,