________________

सू ४९, मं ५] एकोनविंशं काण्डम्
१९५९ उशती कामयमाना रात्री देवता पिषस्य' संचूर्णकस्य सामर्थ्याद् गजयूथस्य । पिष्ल संचूर्णने । 'इगुपधज्ञाप्रीकिरः कः' (पा ३,१,१३५) । सिंहस्य । द्वीपिनः द्विधा गता आपो यस्मिन् । 'यन्तरुपसर्गेभ्योऽप ईत्' (पा ६,३,९७) इति अपशब्दाकारस्य' ईकारादेशः । द्वीपम् अस्य निवासस्थानत्वेन अस्तीति । मत्वर्थीय इनिप्रत्ययः। स्वाच्छन्द्येन द्वीपे उदकावेष्टिते दुर्गादौ संचरतो व्याघ्रस्य व्याजिघ्रतः शार्दूलस्य वर्चः तेजः पराभिधर्षणसामर्थ्यरूपम् आ ददे अपहृतवती। सिंहादेः परोपद्रवकारक सामर्थ्यम् अपजहार । तथा अश्वस्य शीघ्रगामिनस्तुरंगस्य बुनम् ' मूलम् । अश्ववीर्यस्य वेगो हि मूलम् । तच्च पुरुषस्य प्राणिनः मायुम् शब्दम् आह्वानादिलक्षणं च आ ददे । अश्वगतिनिरोधिका कुत्रापि पदार्थस्य अदर्शनात् तद्विषयवाग्व्यवहारनिरोधिका च बभूवेत्यर्थः । अथ विभाती स्वयमेव विशेषेण भासमाना रात्री त्वं पुरु । सुपो लुक् । पुरूणि नानाविधानि रूपाणि कृणुषे करोषि । कृवि हिंसाकरणयोश्च । 'धिन्विकृण्व्योर च' (पा ३,१,८० ) इति उप्रत्ययः । 'शिवां रात्रिमनुसूयै च हिमस्य माता सुहा नो अस्तु । "अस्य स्तोमस्य 'सुभगे नि बोध येन त्वा वन्दे विश्वासु दिक्षु" ॥५॥ शिवाम् । रात्रिम् । अनुऽसूर्यम् । च । हिमस्य । माता । सुऽहवा । नः । अस्तु । अस्य" । स्तोमस्य । सुऽभगे । नि । बोध । येन । त्वा । वन्दै । विश्वासु । दिक्षु ॥५॥
हे रात्रि' त्वां शिवाम् शिवकारिणीम् । वन्दे इति उत्तरक्रियापदेन संबन्धः । तथा महि' महान्तं सूर्य रात्रेर्भर्तारं भगं च । वन्दे इति संबन्धः । रात्री सवितुर्भगस्य योषा इति पूर्वम् (१) उक्तम् । अवयुत्य रात्रीं परोक्षेण स्तौति द्वितीयपादेन । हिमस्य तुहिनस्य माता जननी हिमोत्पादिका रात्री । रात्रौ हिम वर्धते इति सर्वलोकसंप्रतिपन्नम् । तादृशी रात्रिः नः अस्माकं सुहवा सुष्ठु हातव्या अस्तु भवतु । अथ प्रत्यक्षवद् उक्तिः । हे सुभगे सौभाग्यवति यद्वा भगः सूर्य: शोभनभगसंशकपतियुक्ते त्वम् अस्य इदानी क्रियमाणस्य अस्मदीयस्य स्तोमस्य स्तोत्रस्य स्तोत्रं नि बोध नितरां जानीहि । अनुग्रहानुकूलबुद्धया अनुमन्यस्व ।
१. वैतु. मंपा. २. अपो S'. ३. अपिशब्दा' S'. ४. स्वाछन्देन S'. .५. इतः परम् -ज [ग] व्यापनसाधनानि स्वीयान्येव पुरुषेण किंचिद् वस्तु प्रदीयत इत्यर्थः S' टि. ६. शिवां (शिवा Cs.) रात्रिमहि (°महि > 'मनु Km; 'माहि sm) सूर्य च
A,D,K,Km,R,Sm,DC,Cs,WM.; शिवं रात्रिमन्वसूर्य च Rw.; शिवा मे राश्यनूत्सर्य च W.; शिवां रात्रिमहि सूर्य च S; शिवां रात्रिमति सूर्य च पै १४,४,५; वैप १,२२१ b; २६५८ c अपि द्र. ७. अश्व स्तो° A,B,C,R,Sm,Cs,WM.; अश्व स्तो' v,WM.; अश्वस्तो पै. ८. गेऽव पै. ९. बोध Km,V,P२. ... वंधे Sm,V,WM.; वधे R,V,Cs,WM. .. विक्षु पै. १२. रात्रिम् >रात्रि J. .१३. अश्व P,J; मश्व p'. ११. नुबुद्ध्या S, .