________________

सू ४९, मै ८ एकोनविंशं काण्डम्
१९६१ हे रात्रि त्वं शम्या नाम शम्येति नामधेयं दधिषे । शत्रुशमनसमर्था शम्या। शमशब्दाद् अर्थेि यत् । शमयतेर्वा व्यत्ययेन कर्तरि यत् । इत्थं शत्रुधर्षणसमर्थ शम्येति नामधेयं दधिषे धारयसि । हशब्दः प्रसिद्धौ । शम्येति नामधारणस्य प्रयोजनम् आह - ममेत्यादिना । ये शत्रवः मम धना धनानि । शेर्लोपः। दिप्सन्ति दम्भितुं हिंसितुम् अपहर्तुम् इच्छन्ति । दम्भु दम्भे । अस्माद् इच्छार्थे सनि 'सनीवन्तर्ध' (पा ७,२,४९ ) इति इडभावे 'दम्भ इच्च' (पा ७,४,५६ ) इति इकारः । 'अत्र लोपोऽभ्यासस्य' (पा ७,४,५८) इति अभ्यासलोपः । हे रात्रि त्वं तान् दिप्सून् शत्रून् असुतपा असून् प्राणान् शात्रवीयान् तपन्ती तापयन्ती सती .इहि गच्छ प्राप्नुहि । असूपपदात् तपेर्मूलविभुजादित्वात् कप्रत्ययः । एतेर्लोटि अदादित्वात् शपो लुक् । हेरपित्त्वाद् गुणाभावः । यद्वा सुष्ठु तपतीति सुतपा । सुपूर्वात् तपेः कर्तरि कप्रत्ययः । न सुतपा असुतपेति नञ्समासः । दुःष्ठु तापयन्ती पाणिपादशिरोग्रीवादीनां व्यत्यासे हननेन विपरीतं क्लेशयन्ती सती तान् शत्रून् प्राप्नुहीति संबन्धः । तदेवाह- यः स्तेनः चोरः न विद्यते सत्तां न लभते नाविर्भवति न दृश्यते तथा इहि । यः च पुनर्न विद्यते पुनर्नोत्पद्यते । सपुत्रपशुबान्धवं शत्रु मारयेत्यर्थः ।
भद्रासि रात्रि 'चमसो न' विष्टो 'विष्वङ गोरूपं युवतिबिर्षि। .
'चक्षुष्मती मे उशती वषि प्रति त्वं दिव्या न क्षाममुक्थाः ॥ ८॥ भद्रा । असि । रात्रि । चमसः । न । विष्टः । विष्व॑ङ् । गोऽरूपम् । युवतिः । बिभर्षि । चक्षुष्मती । मे । उशती । वषि । प्रति । त्वम्" । दिव्या । रन । क्षाम् । अमुक्थाः ।।
हे रात्रि त्वं भद्रा भन्दनीया कल्याणरूपा असि चमसो न । न उपमार्थीयः। चमन्ति अदन्ति अत्रेति चमसः पात्रं विष्टः भोजनार्थ परिविष्टश्चमसः पात्रमिव । विष्वङ् विषूची । स्त्रीप्रत्ययस्य लुक् । विषूची सर्वत्र व्याप्ता युवतिः यौवनवती उत्तरोत्तरबहलतमःपुञ्जयुता गोरूपम् धेन्वाकृतिं बिभर्षि धारयसि । रात्रेोरूपत्वम् अन्यत्राम्नायते- 'या प्रथमा व्यौच्छत् सा धेनुरभवद् यम' (तै ४,३,११,५) इति ।
१. यत्प्रत्य'. २. एवं स्वरोऽवग्रहश्च ? ३. वैतु. मंपा. ४. तपसो नु पै १४,४,८. ५. पिष्टो A,BA,D,R,Cs; शिष्टो C,Km,Sm,DC,V; पिष्टो Rw. ६. विश्वं गोरूपं A,B,C,D,Km,R,Sm,DC,Cs.V, पै.; विश्वाङ्गं रूपं RW.; वैप १,२९५८८ अपि द्र ७. युवतिं बि° BA,C. ८, चक्षुष्मते म उशती Rw.; चक्षुष्मती वेयुवती? पै. ९. प्रति, त्यां दिव्या तक्मा अमुक्थाः (अमुछा: Cs; तक्मा अमुक्थाः > तक्मा अमुक्था: Dc.) A,BE... C.D,Km,R,SM,DC,Cs,V; प्रति त्वं दिव्या तक्ष्मा अमुक्थाः V; प्रति त्वं दिव्यास्तारका अमुक्या: RW.; ?प्रत्यां दिल् दिव्यां अरुक्मम् अमुग्धः? पै... १०. युवतिम् P,P3,J. ३३. स्या, त्वां V; त्यां K,P,P२,J. १२. तक्माः P.J; तक्माः P...