________________

१७९९
सू ६)
एकोनविंशं काण्डम् इन्द्रो राजा जर्गतश्चर्षणीनामधि क्षमि' विघुरूपं यदस्ति ।
ततो ददाति दाशुषे वसूनि चोदद् राध उपस्तुतश्चिदक्'ि ।। १ ।। इन्द्रः । राजा । जगतः । चर्षणीनाम् । अधि । क्षमि । विधुऽरूपम् । यत् । अस्ति । ततः । ददाति । दाशुषे । वसूनि । चादत् । राधः । उपऽस्तुतः । चित् । अर्वाक् ॥१॥
जगतः त्रैलोक्यस्य चर्षणीनाम् । मनुष्यनामैतत् । मनुष्योपलक्षितानां दैवीनां मानुषीणां च प्रजानां राजा स्वामी इन्द्रः परमैश्वर्यसंपन्नो देवः दाशुषे हविर्दत्तवते जनाय वसूनि धनानि ततः तस्मात् । आनीयेति अध्याहारः । ल्यब्लोपे पञ्चमी। ददाति ददातु। तत इत्युक्तं किं तद् इति तद् आह-- क्षमि क्षमायां पृथिव्याम् । क्षमाशब्दात् सप्तम्येकवचने 'आतः' (पा ६,४,१४० ) इति योगविभागाद् आकारलोपः । अधिः सप्तम्यर्थानुवादी । विषुरूपम् नानारूपं यद् अस्ति तस्माद् ददातु इत्यन्वयः । एतदेवाह चोददिति । उपस्तुतः अस्माभिरभिष्टुतः सन् । चिच्छब्द एवार्थे । अर्वाक् अस्मदभिमुखं राधः धनं चोदत् चोदयेत् प्रेरयेत् प्रयच्छतु इति यावत् । चुद प्रेरणे। अस्माण्ण्यन्ताल्लेटि छन्दस्युभयथा' (पा ३,४,११७) इति लेटि आर्धधातुकत्वात् णेरनिटि' (पा ६,४,५१ ) इति णिलोपः । 'लटोडाटौ' (पा ३,४,९४ ) इति अडागमः।
इति प्रथमेनुवाके पञ्चमं सूक्तम् । 'सहस्रबाहुः पुरुषः' इति सूक्तद्वयं पुरुषमेधे ऋतौ पुरुषपश्चनुमन्त्रणे विनियुक्तम् । 'पुरुषमेधोश्वमेधवचैत्र्याः पुरस्तात्' इति प्रक्रम्य वैताने सूत्रितम्- “मातम् अलंकृतम् उत्सुज्यमान सहन बाहुः पुरुषः' ( अ १९,६ ), 'केन पाणां ( अ १०,२) इत्यनुमन्त्रयते" (वैतानी ३७,१०,१९) इति ।
तथा एतस्य सूक्तद्वयस्य शनैश्चरप्रहदेवत्यहविराज्यहोमे समिदाधानोपस्थानयोश्च विनियोगः । “अथाज्यभागान्ते 'विषासहिम्' (अ १७,१) इत्यादित्याय हविषो हुत्वाज्य जुहुयात् समिध आधायोपतिष्ठते" इति प्रक्रम्य शान्तिकल्पे सूषितम्- 'सहस्रबाहुः पुरुषः' ( अ १९,६ ), 'केन पाणी' ( अ १०,२), 'प्राणाय नमः' ( अ ११,६) इति शनैश्चराय" (शांक १५) इति । सौवर्णभूमिदानेपि एतत् सूक्तद्वयम् आज्यहोमे विनियुक्तम् । 'अथ रोहिण्या सकलायाम् उपोषितो ब्रह्मा इति प्रक्रम्य परिशिष्टेभिहितम् - 'अन्वारभ्याथ जुहुयात् कामसू के कालसूक्तं पुरुषसूक्तम् xxx । अथ मुवर्णमयी भूमिम्' इत्यादि ( अप १०,१,६-८) इति ।
__सर्वातिशायित्वसर्वभूतात्मकत्वकामेन मारायणाख्येन पुरुषेण अनुष्ठितस्य पुरुषमेधतोः प्रतिपादकत्वात् जगत्कारणस्य आदिनारायणपुरुषस्य प्रतिपादकत्वाद् या एतत् पुरुषसूक्तम् इति उच्यते । अतः अस्य सूक्तस्य द्विविधार्थः आधियक्षिक'
१. क्षमा विश्वरूप येईस्य को ३,१,२.
२. 'स्तुत पि' को
१. पकs.