________________

१९६२ अथर्ववेदभाष्ये
सू ४९, में ९ प्रथमा रात्रिः व्यौच्छत् विवासितवती उषोरूपेण संपन्नेति तस्यार्थः । तथा 'यां जनाः प्रतिनन्दन्ति रात्रिं धेनुमिवायतीम्' (पागृ ३,२,२) इति धेनोरुपमानत्वात् तत्समानधर्मसद्भावो रात्रेः प्रतिपादितो भवति । अत्र रूपशब्दो धर्मवाची । यतो गोरूपं बिभर्षि अतः उशती अस्मान् पोषयितुं कामयमाना चक्षुष्मती चक्षुर्दर्शनशक्तिः तद्वती अस्मद्विषयदर्शनशक्तिमती अस्मान् रक्षितुम् अनुग्रहबुद्धया सर्वदा लोकमाना । एवंविधा त्वं मे मम वपूंषि शरीराणि । बहुवचनेन पुत्रादिशरीराणि विवक्ष्यन्ते । तानि प्रति अभिलक्ष्य क्षाम् । पृथिवीनामैतत् । क्षियन्ति निवसन्ति भूतान्योति क्षा भूमिः । तां नामुक्थाः न मुञ्च । तत्र दृष्टान्तः- दिव्या न इति । दिव्या दिव्यानि दिवि भवानि शरीराणीव यथा दिव्यशरीराणि न मुञ्चसि एवम् आस्माकानीति । मुश्चतेश्छान्दसे लुङि स्वरितेत्त्वाद् आत्मनेपदम् । 'झलो झलि' ( पा ८,२,२६) इति सिचो लोपः।
यो अद्य स्तन आयत्यघायुर्मयों रिपुः ।'
रात्री तस्य प्रतीत्य प्र ग्रीवाः प्र शिरौं हनत् ॥९॥ यः । अद्य । स्तेनः । आऽअयति । अघऽयुः । मर्त्यः । रिपुः । रात्री । तस्य । प्रतिऽइत्यं । प्र । ग्रीवाः । प्र । शिरः । हुनत् ॥ ९ ॥
प्र पादौ न यथायति प्र हस्तौ न यथाशिषत् ।। यो मलिम्लुरुपायति स संपिष्टो अायति ।।
अायति स्वपायति शुष्क स्थाणावयति ॥ १० ॥ प्र। पादौ । न । यथा । अयति । प्र । हस्तौ । न । यर्था । अशिषत् । यः । मलिम्लुः । उपऽअय॑ति । सः । सम्ऽपिष्टः । अप । अयति । अप । अयति । सुऽअायति । शुष्क । स्थाणौ । अप । अयति ॥ १० ॥
अद्य इदानीं यः स्तेनः आयति आगच्छति । अस्मद्धनम् अपहर्तुम् इति शेषः । तथा अघायुः अघं हिंसालक्षणं पापं तत् परस्येच्छन् । अघशब्दात्
1. °ऽद्य पै १४,४,९. २. मयो A,B,C,D,R,Sm.Cs. ३. यो मम रात्रि सुरूप आयति स संपिष्टो अपायति इति अन्यप्रमाणेषु अनुपलब्धेन उत्तरार्धेन नवमीमचं विरचय्य रात्री... शिषत् इति दशमी यो स्थाणावायति इति च एकादशी मत्वा व्याख्याति सा. ४. प्रगीयस्व पै. ५. मर्त्यः J; मत्युः P. ६. °शिषः A,B,C,R,Sm,V; या रिषत् RW. ७. मलिम्नुरु' K,Km,V,Dc. ८. तु. सा.; वैतु. A,B,C,D,K,R,Sm,Dc, Cs पायतः; v पायति, वपायतः; Rw. स्थुले अपायति, ९. अशिषः P,PR,J. १०. तु. सा.; वैतु. P,PR,J अपऽभयतः.