________________

सूं ५०, मं १] एकोनविंशं काण्डम्
१९६३ क्यचि 'अश्वाघस्यात्' (पा ७,४,३७ ) इति आकारः। मर्त्यः मरणधर्मा रिपुः शत्रुश्च आयति । इ गतौ । भौवादिकः। अय पय गतौ इत्यस्माद् वा व्यत्ययेन परस्मै. पदम् । हे सुरूपे शोभनरूपे रात्रि मम । समीपम् इति शेषः। यः च शत्रुः आयति स. सर्वः स्तेनादिः संपिष्टः स्वत्तेजसा सम्यक् चूर्णितः अर्दितः सन् अपायति अपसृत्य अपक्रम्य अयतु गच्छतु । त्वया बाधितः शत्रुः अस्मत्तो दूरदेशं गच्छत्वित्यर्थः । अयतेर्लेटि अडागमः । स संपिष्टो अपायतीत्युक्तम् । परोक्षवादेन संपेषप्रकारं विशिनष्टि-एवंमहिमोपेता रात्री देवता तस्य शत्रोः परोपद्रवकारित्वलक्षणम् अभिप्रायं प्रतीत्य सम्यग् ज्ञात्वा ग्रीवाः कन्धराः । अवयवापेक्षया बहुत्वम् । यद्वा तस्य पूर्वोक्तस्य स्तेनादेनीवाः प्र हरत्' प्रहरतु छिनत्तु । शिरः च प्र हरत् प्रच्छिनत्तु । हरतेर्लेटि अडागमः। पादौ च । प्र। हरत् इति क्रियानुषङ्गः [९] । यथा नायति पुन गच्छति तथा पादौ गमनसाधनभूतौ प्रच्छिनत्तु । हस्तौ बाहू च प्र हरत् यथा नाश्लिषत्' न संश्लेषयेत् मिथो न संयोजयेत् । परं प्रहर्तुम् इति शेषः । तथा हस्तौ प्रच्छिनत्तु । श्लिष आलिङ्गने इति धातुः । 'श्लिष आलिङ्गने' (पा ३,१,४६ ) इति आलिङ्गनेर्थे क्सस्य विधानाद् अत्र तदर्थाभावात् च्लेः अङ् आदेश एव । ङित्त्वात् लघूपधगुणाभावः। यो मलिम्लुः मलिम्लुचस्तस्करः उपायति अस्मदीयधनम् अपहर्तु बाधितुं वा समीपम् आगच्छति स शत्रुः संपिष्टः त्वया सम्यक् चूर्णितः सन् अपायति अस्मत्तः अपगच्छतु । आवश्यकत्वद्योतनार्थम् अपायतीति पुनर्वचनम् । स्वपायति सुष्ठु सम्यग् निःशेषम् अपगच्छतु । गन्तव्यस्थानेपि सुखलेशस्याप्यभावम् आहशुष्क नीरसे स्थाणौ शाखोपशाखारहितवृक्षमूले आश्रये अपायति अपायतु अपगच्छतु । अस्मत्तोऽपगतः शत्रुश्छायारहितं नीरसवृक्षमूलम् आश्रयत्वित्यर्थः । अत्र सर्वत्र एतेर्लेटि अडागमः [१०] ।
इति षष्ठेऽनुवाके चतुर्थ सूक्तम् । _ 'अध रात्रि तृष्टधूमम्' इति सूक्तस्य रात्रीकल्पे राज्युपस्थाने जपे च विनियोगः पूर्वसूक्तेन सह उक्तः।
अर्ध' रात्रि तृष्टधूममशीर्षाणुमहिं कृणु ।
अक्षौ' वृकस्य निर्जवास्तेन तं द्रुपदे जहि ॥ १ ॥ अर्ध । रात्रि । तृष्टऽधूमम् । अशीर्षाणम् । अहिम् । कृणु । अक्षौ । वृकस्य । निः । जह्याः । तेन । तम् । द्रुपदे । जहि ॥ १ ॥
means
१. वैतु. मंपा. २. अंध A,Bh,C,DKKm R,Sm,V.Dc,Cs पै १४,४,११; अन्धे .. RW. ३. अक्षौ Bh; भक्षी > अक्ष्यौ C; अक्षु D; अक्ष्यौ Km,V; आक्षौ sm; मऔ> अक्ष्यौ Dc: अक्षो Cs अक्ष्यौ RW.; हनौ ? पै. . निर्जया स्तेन RW.; वैप !,१४०७ i अपि द्र.; निर्जह्या त्वेनं पै. ५. अंध P,PR.J. ६. अक्ष्यौ P,Psy.
अ-२४४