________________

१८००
-
पुरुष
अथर्ववेदभाष्ये
[सू ६, मं१ एकः आध्यात्मिकोपरः । पुरुषमेधविधायकं वाजसनेयकब्राह्मणम् एवम् आनायते'पुरुषो ह वै नारायणोकामयत । अतितिष्ठेयं सर्वाणि भूतानि अहमेवेदं सर्व स्याम् इति । स एते पुरुषमेध पञ्चरात्रं यज्ञक्रतुम् अपश्यत् । तम् आहरत् । तेनायजत । तेनेष्ट्वात्यतिष्ठन् सर्वाणि भूतानि । इदं सर्वम् अभवत्' ( माश १३,६.१,१) इति ।
सहस्रबाहुः पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
स भूमि विश्वतो वृत्वात्यतिष्ठद्' दशाङ्गुलम् ॥ १ ॥ सहस्रऽबाहुः । पुरुषः । सहस्रऽअक्षः । सहस्रऽपात् । सः । भूमिम् । विश्वतः । वृत्वा । अति । अतिष्ठत् । दशऽअङ्गुलम् ॥ १ ॥
पुरुषसंज्ञापेक्षितावरणस्थानीयो देहविशेषो यशानुष्ठातुर्नारायणपुरुषस्य रूप्यते । यथा परोक्षस्याग्नेः प्रत्यक्षैरग्निभिः स्तवः तद्वत् परोक्षस्यादिपुरुषस्य लौकिकैः सहस्त्रबाहुत्वं बह्वक्षिपादत्वं च उच्यते। सहस्रबाहुः सहस्रशब्दस्य उपलक्षणत्वाद् अनन्तैर्बाहुभिर्युक्तः सहस्राक्षः बहुभिरक्षिभिरुपेतः। 'बहुीही सक्थ्यक्ष्णोः” ( पा ५,४,११३) इति पत्र समासान्तः। सति शिष्टः समासान्तस्वरः प्रवर्तते । सहन्नपात अनेक चरणः । 'संख्यासुपूर्वस्य' (पा ५,४,१४०) इति पादस्य लोपः समासान्तः । एवंरूपो यः पुरुषः यज्ञानुष्ठाता नारायणाख्यः पुरुषो वर्तते स पुरुषः भूमिम् सप्तसमुद्रद्वीपां विश्वनः सर्वतो त्या महिना व्याप्य दशाङ्गुलम् । दशाङ्गुलयः प्रमाणं यस्येति आीयस्य ठकः अध्यर्धपूर्वद्विगोः” (पा ५, १,२८) इति लुक् । 'तत्पुरुषस्याङ्गुलेः सं याव्ययादेः' (पा ५,४,८६) इति अच् समासान्तः । अत्र दशाङ्गुलशब्देन हृदयाकाशम् उच्यते । तद् अत्यतिष्टन् । पूर्व इदयाकाशे परिच्छिन्नस्वरूपः सन् स्वानुष्ठितक्रतुसामर्थ्यात् परिच्छिन्नाकारतां परित्यज्य सर्वातिशायिस्वरूपोभवद् इत्यर्थः । अध्यात्मपक्षे सर्वप्राणिसमष्टिरूपः सूत्रात्मा प्रतिपाद्यते। सहसबाहुः ये व्यष्टिभूतसर्वप्राणिनां बाहवस्ते सर्वे सूत्रात्मदेहान्तःपातित्वात् तदीया एवेति सहस्रबाहुत्वम् । एवम् अक्षिषु पादेष्वपि योजनीयम् । यद्वा सर्वत्र बाहादिसाध्यबहुकार्यसंभवात् तेषां सहस्रत्वव्यपदेशः । अत एव इमम् अर्थम् अमिप्रेत्य अन्यत्राम्नायते-'विश्वतश्चक्षुस्त विश्वनोमुखो विश्वनोबाहुरुत विश्वनस्तान' (१०.८11) इति । पुरुषः पुरि देहे शेत इति पुरुषः। पृषोदरादिः । सर्वप्राणिदेहावस्थिता पूर्णो वा सहस्राक्षः सहस्रपात् । एवंरूपो यो वर्तते स पुरुषः भूमिम् । उपलक्षणम् एतद् अबादीनां भूतानाम् । सकलभूतकार्यब्रह्माण्डं तदन्तर्गतान्" भूम्यादीन् विकारान् वा विश्वतः सर्वतो वृत्वा मृदिव घटादीन् व्याप्य दशाङ्गुलम् दशाङ्गुलिप्रमाणे
१. ध्यात्मको's'. २. नेयिक'S'. ३. "कामयतातिय. .. सहस्रशीर्षा ऋ १ .,९०,१ मा ३१,१ तैआ ३,१२,१; सहनशीषर्षाः को ३,४,१ ५. संत्रता परवो' कौ.; सर्वत स्पृत्वा मा. तैआ. ६. 'क्षिकापाद S. .. सहमुद्र . ८. कि. s'.. ९. किमम् S'. १०. स्वदन्तs.