________________

स। यो अन्तम आवृत्य यः। काल
१९७४ अथर्ववेदभाष्ये
[सू ५३, में ३ व्यक्तीकुर्वन् स्वेन कालेन अवच्छिन्नानि कुर्वन् उत्पादयन् सः स्यति संहरतीति सः। षो अन्तकर्मणि । कर्तरि कप्रत्ययः। आतो लोपः । संहरंश्च ईयते गच्छति व्याप्नोति सर्वम् आवृत्य वर्तते । ईङ् गतौ। देवादिकः । नुशब्दः' प्रसिद्धौ । यद्वा अध्यात्मपरत्वेन योज्यः । कालः कलयिता सर्वेन्द्रियव्यापारकर्ता शरीराभिमानी देवः । बन्धकाः विषया रूपादयः। तनु सूक्ष्मं दुर्दर्शम् । अमृतम् चैतन्यम्। अक्षः सर्वेन्द्रियेषु तद्विषयेषु च अनुगतः । एवं सर्वाणि प्राणिजातानि अञ्जत प्रेरयन् ईयते । स उपसंहरंश्च स कालः ईयते तत्त्वज्ञायते । इण् गतौ। कर्मणि यक् प्रत्ययः।
पूर्णः कुम्भोऽधि काल आहितस्तं वै पश्यामो बहुधा नु सन्तम् ।
स इमा विश्वा भुवनानि प्रत्यङ् कालं तमाहुः परमे व्यो मन् ॥ ३ ॥ पूर्णः । कुम्भः । अधि। काले। आऽहितः । तम् । वै । पश्यामः । बहुऽधा । नु । सन्तम् । सः। इमा । विश्वा । भुवनानि । प्रत्यङ् । कालम् । तम् । आहुः । परमे । विऽऔमन् ॥३॥ ___काले सर्वजगत्कारणभूते नित्ये अनवच्छिन्ने परमात्मनि स्वस्वरूपे । अधिशब्दः सप्तम्यर्थानुवादी। पूर्णः सर्वत्र व्याप्तः कुम्भः कुम्भवत् कुम्भः अहोरात्रमासर्तुसंवत्सरादिरूपः अवच्छिन्नो जन्यः कालः आहितः निहितो वर्तते । सर्वस्य कार्यस्य स्वकारणेऽवस्थानात् । अत्र विद्वदनुभवश्रुति प्रमाणयति-तं जन्यं कालं सन्तः५ सत्पुरुषा बहुधा नानाप्रकारम् अहोरात्रादिभेदेन पश्यामो नु अनुभवामः खलु। अथवा तं जन्यकालाधारं परमात्मानं बहुधा बहुभिः श्रवणमनननिदिध्यासनैः पश्यामः साक्षात्कुर्मः । सन्तः सद्रुपब्रह्मोपासका वयम् । 'अस्ति ब्रह्मेति चेद् वेद सन्तम् एनं ततो विदुः' (तैआ ८,६,१) इति हि श्रुतिः । वैनु - शब्दौ प्रसिद्धयौँ । स कालः इमा इमानि परिदृश्यमानानि विश्वा विश्वानि व्याप्तानि भुवनानि भूतजातानि प्रत्यङ् प्रत्यञ्चनः अभिमुखाचनः आव्याप्नुवन् भवति । तं कालं परमे उत्कृष्टे सांसारिकसुखदुःखादिद्वन्द्वदोषरहिते व्योमन् व्योमनि आकाशवनिर्लेपे” सर्वगते विविधं रक्षके परमानन्दप्रदायके स्वस्वरूपे वर्तमानम् आहुः विद्वांसः। व्योमन्निति । 'सुपां सुलुक्” (पा ७,१,३९ ) इति सप्तम्या लुक् । 'न जिसबुद्धयोः' (पा ८,२,८) इति नलोपप्रतिषेधः।
स एव सं भुवनान्याभरत् स एव सं भुवनानि पर्यैत् । पता सन्नभवत् पुत्र एषां तस्माद् वै नान्यत् 'परमस्ति तेजः ॥४॥
१. उशब्दः S'. २. अंजन S'. ३. पश्यामो Rw. ४. तु. Rw. पै १२,२,३; वैतु. P3 सन्तुः; अन्ये मूको. शंपा. च सन्तः. ५. वैतु मंपा. ६. अन्या' S'. ७. व्योम आका' S'. ८. एषां C,D. ९, पर A,C,D; पर Bh,Sm; पर Cs, परमस्तु पै १२,२,४.