________________

१९८०
अथर्ववेदभाष्ये
। सू ५५, मं १ तम् क्षयरहितं भागम् भागत्वेन परिकल्पितं यज्ञम् प्रकृतिविकृत्यात्मकं सोमयागं समैरयत् उदपादयत् । इन्द्रादिदेवभागत्वेन यज्ञं जनयामास । अक्षितम् इति । क्षि क्षये । 'निष्ठायाम् अण्यदर्थे' (पा ६,४,६० ) इति ण्यदर्थपर्युदासेन अत्र दीर्घाभावः। अत एव 'क्षियो दीर्घात्' ( पा ८,२,४६ ) इति नत्वाभावः। ण्यदर्थों भावकर्मणी इति व्याख्यातम् । गन्धर्वाः । गां वाचं धारयन्तीति 'गवि गन् धृत्रो वः' (पाउना ५,८४ ) इति वप्रत्ययः । गोशब्दस्य गन् इति आदेशः। धातोर्गुणः। गन्धर्वा गायकाः अप्सरसः । अप्सु उदकेषु अन्तरिक्षे वा सरन्ति गच्छन्तीति अप्सरसः मध्यमलोकस्थानाः काले एव आधारे वर्तन्ते' । किं बहुना लोकाः सर्वेपि काले प्रतिष्ठिताः । लोकशब्दो जनवाची भुवनवाची च [४] । अयम् अथर्ववेदस्य स्रष्टा देवः दीप्यमानः अङ्गिराः परमात्माङ्गरसोद्भुतः अङ्गिरा नाम देवः । अथर्वा । 'अथार्वाग् एनम् एतास्वेवाप्स्वन्विच्छे' ( गोब्रा १,१,४) इति ब्राह्मणे अशरीरया वाचा स्वसृष्टास्वेव अप्सु अर्वाग् अभिमुखम् एनं परमात्मानम् अन्विच्छेति अभिहितः परमात्मा अथर्वशब्दवाच्य इति बहुधा प्रपञ्चितम् । सोयम् अथर्वा अथर्ववेदस्रष्टा देवश्च काले स्वजनके अधि तिष्ठति । अधिशब्दः सप्तम्यर्थानुवादी । इमं च सर्वकर्मार्जनस्थानं लोकम् भूमि परमम् फलभोगस्थानं स्वर्गलोकं पुण्यान् पुण्यकर्मभिरर्जितान् लोकान् पुण्याः दुःखलेशासंस्पृष्टा विधुतीः लोकधारकान् सर्वान् उक्तान् अनुक्तांश्च लोकान् ब्रह्मणा स्वकारणेन देशकालवस्तुपरिच्छेदरहितेन सत्यज्ञानानन्तादिलक्षणेन परमात्मना अभिजित्य अभिव्याप्य सः एतत्सूक्तद्वयप्रतिपाद्यः परमः सर्वोत्तमः कालो देवः ईयते सर्व स्थावरजङ्गमात्मकं जगद् व्याप्य वर्तते । नुशब्दः विद्वदविद्वदनुभवप्रमाणद्योतनार्थः ।५] ।
इति एकोनविंशे काण्डे षष्ठेऽनुवाके नवमं सूक्तम् ।
इति षष्ठोऽनुवाकः समाप्तः । सप्तमेऽनुवाके चतुर्दश सूक्तानि । तत्र 'रात्रिरात्रिम्” इति प्रथमसूक्तस्य प्रातरग्न्युपस्थाने लिङ्गतो विनियोगोऽवगन्तव्यः।
रात्रिरात्रिमप्रयातं भरन्तोऽश्वायेव तिष्ठते घासमस्मै ।
रायस्पोर्पण समिषा मदन्तो मा ते अग्ने प्रतिवेशा रिषाम ॥१॥ रात्रिम्ऽरात्रिम् । अप्रैऽयातम् । भरन्तः । अश्वीयऽइव । तिष्ठते । घासम् । अस्मै"। " रायः । पोषण । सम् । इषा । मदन्तः । मा । ते । अग्ने । प्रतिऽवेशाः । रिषाम१ ॥ १ ॥
१. वर्तते S'. २. वैतु. मंपा. ३. पाद्य S'. ४. रात्रिं रात्रीम् S'. ५. रात्री रात्रीममप्रयावं मै २,७,७ काठ १६,७ पै २०,४८,१; अहरहरप्रयावं मा ११,७५, मप्रयावं RW. तै ४,१,१०,१; वैप १,३११ f अपि द्र. ६. भरतो. R. ७. घासमस्मै मा. तै. मै.; घासमग्ने पै. ८. रायस्पोषेण A,B,C,R,Sm.Cs. ९. ऋषाम A,B,D,R,Sm,Cs. १०. अस्मै P. ११. ऋषाम P,PR,J,Cp.
५dt