________________

१९८६ अथर्ववेदभाष्ये
[सू ५६, ४ न । एताम् । विदुः। पितरः । न । उत । देवाः । येषाम् । जल्पिः । चरति । अन्तरा । दृदम्। त्रिते । स्वप्नम् । अदधुः । आप्त्ये । नरैः । आदित्यासः' । वरुणेन' । अनुऽशिष्टाः ॥४॥
एषां त्रयस्त्रिंशत्संख्याकानां देवानां या जल्पिः दुःस्वप्नाय प्राणिनां तत्तत्कर्मानुसारेण "दुःस्वप्नदर्शननिबन्धनानिष्टफलकारित्वलक्षणाधिपत्यप्रदानरूपं यद् वाक्यम् इदं जगत् अन्तरा मध्ये चरति भक्षयति । आधिपत्यप्रदानरूपं वाक्यं जगत् संहरति । चरतिक्षणार्थः । एतां जल्पि पितरो न विदुः न जानन्ति । उत अपि च देवाः त्रयस्त्रिंशद्देवव्यतिरिक्ता अन्ये देवा न विदुः । केवलं स्वप्नस्य आधिपत्यप्रदातारो देवा दुःस्वप्नश्च एतम् अर्थ जानन्तीत्यर्थः । एवं देवेभ्यो लब्धाधिपत्यो दुःस्वप्नः प्रबलः सन् स्वस्य आधिपत्यप्रदातृषु देवेषु मध्ये आदित्यान् नाम देवान् अनिष्टफलदुःस्वप्नदर्शनेन जग्राह । तदा आदित्याः परस्परं विचार्य अस्मद् एव लब्धप्रभावो दुःस्वप्नः अस्मानेव गृहीतवान् अस्य क उपाय इति वरुणं पृष्टवन्तः । स पृष्टो वरुणः स्वप्नप्रतीकारमपि इमम् उपदिदेश । तद् अत्र उत्तरार्धेन उच्यतेनरः नेतारः आदित्यासः एतत्संशका देवा वरुणेन पापनिवारकेण एतत्संझकेन देवेन अनुशिष्टाः सम्यग् उपदिष्टाः सन्तः आप्त्ये अपां पुत्रे त्रिते एतत्संझके महर्षों स्वप्नम् अनिष्टफलसूचकं दुःस्वप्नम् अदधुः स्थापितवन्तः । न्यमार्जयन्निति यावत् । तथा च शाकला दाशतय्यां समामनन्ति–'त्रिते दुष्वप्न्यं सर्वम् आप्ये परि दास्यनेहसो व ऊतयः सुऊतयो व ऊतयः' (ऋ ८,४७,१५) इति ।
यस्य क्रूरमभजन्त' दुष्कृतोस्वमैन" सुकृतः पुण्यमायुः ।
स्वमदसि परमेण बन्धुना तप्यमानस्य मनसोऽधि जज्ञिरे" ॥ ५ ॥ यस्य । क्रूरम् । अभजन्त । दुःऽकृतः । अस्वप्नैन । सुऽकृतः । पुण्यम् । आयुः । स्वः । मदासि । परमेण । बन्धुना । तप्यमानस्य" । मनसः । अधि । जज्ञिरे" ॥ ५ ॥
दुष्कृतः दुष्कर्माणः पापिनः पुरुषा यस्य दुःस्वप्नस्य क्रूरम् भयंकरम् अनिष्टं फलम् अभजन्त प्राप्नुवन्ति । सुकृतः सुकर्माणः अस्वप्नेन दुःस्वप्नदर्शनाभावेन पुण्यम्
-
.. तु. मंपा.; वैतु. शंपा. मादित्यासः. २. अरुणन P,P.J,WM. .. वैतु. मंपा. ४. 'बन्धन भनिष्ट' S. ५. व्यस्य पै ३,८,५. . ६. ममजन्त K,Km,V,WM.; 'मपचन्त B,C,WM.; 'मपचंत > 'मभजत A; 'मभजत >°मभजत Dc; "मसचन्त WM.RW. ७. कृतः स्व. RW.; वैत्र १,५७९ h अपि द्र. ८. 'मापुः पै. ९. स्वरासजसि पै. १०. बन्धुना तप्यमानस्य A,B,D.R,Sm,Cs, WM.; बन्धुना तप्यमानस्य > बन्धुना तप्यमानस्य Dc. 1. जजिषे A,B,C,D,R,Sm,Cs,WM. RW.; जजिषे > जज्ञिषे Dc. १२. अपचंत P,P,J. १३. स्वमैन P,P.J.D. १४. तप्यमानस्य PJ,WM. १५. जजिषे P',J,WM.