________________

सू ५८, मं २] एकोनविंशं काण्डम्
१९९१ अस्मिन् सूक्ते मनसा निर्वयो यज्ञः स्तूयते । घृतस्य । घृ क्षरणदीप्त्योः । दीप्तस्य परतेजसो जूतिः । जु गतौ सौत्रो धातुः । 'ऊतियतिजूति" (पा ३,३, ९७) इति क्तिन्प्रत्ययान्तत्वेन निपातितः । सर्वेषां गत्यर्थानां ज्ञानार्थत्वात् जूतिशब्देन सर्वत्र प्रसृतं ज्ञानम् उच्यते । अत एव ऐतरेयकाः- ‘मतिर्मनीषा जूतिः स्मृतिः संकल्पः क्रतुरसुः कामो वश इति । सर्वाण्येवैतानि प्रज्ञानस्य नामधेयानि भवन्ति' (ऐआ २,६,१) इति समामनन्ति । घृतस्य जूतिरिति परमात्मनः स्वरूपविषयं ज्ञानम् । कीशी। समनाः' समानमनस्का सर्वेषां प्राणिनां मनांसि यस्मिन् प्रज्ञाने समाश्रितानि । सदेवा देवाः इन्द्रियाणि सर्वप्राणिसंबन्धीनि तत्सहिता परमात्मविषया बुद्धिः संवत्सरम् संवसन्त्यत्र भूतानीति संवत्सरः परमात्मा तं हविषा शब्दस्पर्शादिरूपप्रपञ्चेन हूयमानेन वर्धयन्ती पुष्णती भवति । वस्तुकृतपरिच्छेदपरिहार एव परमात्मनः पोष इत्यर्थः। शब्दादिविषयाणां ज्ञानाग्नौ होमो भगवताप्युक्तः
'श्रोत्रादीनीन्द्रियाण्यन्ये संयमाग्निषु जुह्वति । शब्दादीन् विषयान् अन्य इन्द्रियाग्निषु जुह्वति ॥ सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरे ।
आत्मसंयमयोगानौ जुह्वति ज्ञानदीपिते ॥' (भगी ४,२६२७) इति । एवं ज्ञानयज्ञप्रवर्तकानां नः अस्माकं श्रोत्रं चक्षुः प्राणः । एतद् उपलक्षणं ज्ञानेन्द्रियाणां कर्मेन्द्रियाणां च । प्राणः शरीरधारको वायुः अच्छिन्नः अविनश्वरः अस्तु । वयं च आयुषो जीवनस्य वर्चसः तेजसः अच्छिन्नाः छिन्नं छेदः विनाशः तद्रहिता भूयास्म । इन्द्रियादीनां बाह्यविषयप्रवर्तनपरिहारेण आत्मविषयत्वकरणेन तेषां विच्छेदाभाव आशास्यते ।
उपास्मान् प्राणो हृयतामुप वयं प्राणं हवामहे ।
वक़ 'जग्राह पृथिव्य गन्तरिक्षं वर्चः सोमो बृहस्पतिर्विधुत्ता' ॥ २ ॥ उप । अस्मान् । प्राणः । द्वयताम् । उप । वयम् । प्राणम् । हवामहे । वर्चः । जग्राह । पृथिवी ! अन्तरिक्षम् । वचैः । सोमः । बृहस्पतिः । 'विऽधत्ता ॥२॥
अस्मान् मानसयक्षप्रवर्तकान् प्राणः शरीरधारकः पञ्चवृत्तिको वायुः उप हयताम् चिरकालजीवनाय अनुजानातु । वयं च प्राणम् उप हवामहे अस्मदीयेष्ठ
4
-
१. वैतु. मैपा. २. 'थिष्यन्ति' A,B,C,Sm; जग्राह पृथियांत Ca ३. पतिवर्ता A,B,C,RW.; पतिर्धत्ता D; पर्तिर्धा R; पति, साम् Km,V; पतिविधुत K; पतिर्धत्ता > पति साम् Dc; पति तात् Cs पतिर्विधत्ता 2 पतिभिर्ति थे । ११०,२, वैप १,२८६६ । अपि द्र. ४. हयम् P,P. ५. धर्ता P,P',J. ..... ..