________________

१४०२ - अथर्ववेदभाष्ये
[सू ६, मैं ३ तथा तेन प्रकारेण तुरीयण पादेन स पुरुषो विष्वङ् विष्वगञ्चनः अशनानशने अनु स्थावरजङ्गमात्मकं जगद् अभिलक्ष्य व्यक्रामत् । अथवा चेतनाचेतनात्मकम् उभयविधं जगद् यथा स्यात् तथा पुरुषः स्वयमेव द्विविधो' भूत्वा व्याप्तवान् इति । यद्येकस्मिन् कल्पे एकस्य पादस्य जननमरणयुक्तसर्वभूतात्मकत्वं तर्हि कल्पान्तरेषु पादत्रयमध्ये एकैकस्य सर्वभूतात्मकत्वं संभवति । तथा च सति अंशचतुष्टयात्मकस्य परब्रह्मणः सर्वजगदात्मकत्वसंभवेन सांसारिकसुखदुःखादिद्वन्द्धसंस्पर्शी भविष्यति इत्येषा शङ्का अंशत्रयेण द्याम् आरोहत् इह पुनरभवत् इत्यनेन अपाक्रियते । तथा हि अंशत्रयात्मकं ब्रह्म सर्वदा स्वप्रतिष्ठं संसारस्पर्शरहितं सच्चित्सुखलक्षणं वर्तते । एकोशस्तु पुनःपुनर्जगदात्मना विवर्तत इति । यः पूर्वकल्पे जगदात्मा विवृत्तः स एव कल्पान्तरेपि सर्वभूतात्मना विवर्तते नान्योश इति।
'तावन्तो अस्या महिमानस्ततो ज्यायांश्च पूरुषः ।
पादौस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि ॥ ३ ॥ तावन्तः । अस्य । महिमानः । ततः । ज्यायान् । च । पुरुषः । पादः । अस्य । विश्वा । भूतानि । त्रिऽपात् । अस्य । अमृतम् । विवि ॥ ३ ॥
___ यद् इदं देवतिर्यमनुष्यात्मकं जगद् यावद् अस्ति तावान् सर्वोपि अस्य यज्ञानुष्ठातुः पुरुषस्य महिमा महत् कर्म स्वकीयसामविशेषः । तावन्तो महिमान इति पूजायां बहुवचनं सृष्टिभेदापेक्षया वा । ततो महिनोपि महिमाघारः पुरुषः ज्यायान् प्रवृद्धः अतिशयितः । अस्य पादः चतुर्थः विश्वा विश्वानि भूतानि भवनवन्ति स्थावरजङ्गमात्मकानि । व्यावर्तत इति शेषः । अस्य त्रिपात् पादत्रयम् अमृतम् अमरणधर्मकं सत् दिवि धुलोके स्वर्गलोके वर्तते । अध्यात्मपक्षे यद् इदं देवतिर्यमनुष्यात्मकम् अतीतानागतवर्तमानम् अस्तिरूपं जगद् यावद् अस्ति तावान् सर्वोपि अस्य पुरुषस्य महिमा । इदं तु तस्य न वास्तवं स्वरूपम् । वास्तवस्तु पुरुषः अतो महिम्नो यथोक्तात् मामर्त्यलक्षणात् कार्यवर्गात् ज्यायान् वृद्धतरः। वृद्धशब्दस्य ईयसुनि ज्यादेशः । नैतावान् इति मन्तव्यं कथम् इत्यत आह-विश्वा विश्वानि सर्वाणि भूतानि भवनवन्ति कालत्रयवर्तीनि प्राण्यप्राणिजातानि अस्य पुरुषस्य पादः चतुर्थोशः। अस्य अवशिष्टं त्रिपात् अंशत्रयात्मकं स्वरूपम् अमृतम् अमरणधर्मकं विनाशरहितं सत् दिवि द्योतनात्मके स्वप्रकाशे स्वरूपे अवतिष्ठते । तुरीय एव पादो जननमरणयुक्तः । तथा च सैत्तिरीया उत्तर
maavart
१. विविधे S. २, निवृत्तः S. ३. एतावानस्य महिमातो ऋ१०,९,३ मा १३ तैआ ३,१२,१; तावानस्य महिमो ततो कौ ३,४,६ छोउ ३,१२,६. अस्य महिमा A,B,D. ४. पुरुषः C. ५. सेवा कौ. छांउ. . कर्मा S. .. अयोकान् मामर्त्यलक्षणान् S'. ८. विशिष्टं S'.