________________

१९९३
सू ५८, मै vj
एकोनविंशं काण्डम् व्रजम् । कृणुध्वम् । सः । हि । वः । नृऽपानः । वर्म । सीव्यध्वम् । बहुला । पृथूनि । ' पुरः । कृणुध्वम् । 'आयसीः । अधृष्टाः । मा । वः । सुस्रोत् । चमसः । टुंहत । तम् ॥४॥
अस्या ऋचस्त्रेधार्थो नीयते इन्द्रियपरत्वेन ऋत्विक्परत्वेन योद्धृपरत्वेनेति । हे इन्द्रियाणि यूयं व्रजं कृणुध्वम् अस्मिन् मानसयज्ञप्रवर्तनाधिष्ठानभूते शरीरे ब्रजम् संघातं कृणुध्वम् संघीभूय तिष्ठत । स हि हि यस्मात् कारणात् स देहः वः युष्माकं नृपाणः नृणां नेतृणां स्वस्वविषयेषु प्रवर्तमानानां रक्षकः । शरीरसद्भावे हि तेषाम् अवस्थानम् । यद्वा नृणां युष्माकं पानस्थानम् । इन्द्रियाणां स्वस्वविषयप्रवर्तनमेव पानम् इत्युच्यते । 'कृत्यल्युटो बहुलम्' (पा ३,३,११३) इति कर्तरि अधिकरणे वा ल्युट् । वर्म' वर्माणि वारकाणि विषयाख्यानि वस्तूनि सीव्यध्वम् संबधीत स्वस्वव्यापारविषयान् शब्दादीन् कुरुत। कीदृशानि । बहुला बहुलानि अधिकानि पृथूनि विस्तीर्णानि । तथा आयसीः अयोवत् सारभूता अधृष्टाः परैरधृष्यमाणाः पुरः पूरयित्रीः स्वस्वविषयग्रहणशक्ताः कृणुध्वम् कुरुत । एतत् सर्व शरीरसद्भावे भवतीति तस्य विनाशाभावो दाढ्यं च प्रार्थ्यते । वः युष्माकं संबन्धी चमसः चमसवश्चमसः भोगसाधनभूतो देहः मा सुस्रोत् मा नवतु मा विनश्यतु । स्रवतेर्लङि व्यत्ययेन शपः श्लुः । तं देहं दंहत दृढीकुरुत स्वावस्थानेनेति इन्द्रियाणि स्तूयन्ते । दृह दहि वृद्धाविति धातुः।
यद्वा हे ऋत्विजः ब्रजं कृणुध्वम् गोष्ठं कुरुत । धर्माशिरादिविनियोगार्थे गोस्थानं कुरुत । स हि स खलु नृपाणः नेतृणां देवानां पातव्यः देवपानसाधनभूत इति सानाय्यरूपेण वा आशिररूपेण वा गोपयःप्रभृतिकं देवाः पिबन्ति । वर्म वर्माणि सीव्यध्वम् वर्मवत् प्रधानस्य उभयत आच्छादकत्वात् प्रयाजादीनि प्राच्यानि प्रतीच्यानि च अङ्गानि वर्माणि । तानि सीव्यध्वम् संतानयत । बड्डुलानि पृथूनीति वर्मविशेषणम् । तथा पुरः पुराणि होवृधिष्ण्यादीनि यष्टव्यानां देवानां वा पुरः शरीराणि अयोवत् सारभूतानि अधृष्टानि च । पुर इति पूरणीया. ग्रहा वा विवक्ष्यन्ते । तान् कुरुत। वः युष्मदीयश्चमसो यज्ञाख्यः भक्षणसाधनभूतश्चमस एव वा । चमसपक्षे सामान्येन एकवचनम् । मा सुस्रोत् मा सवेत् । तं हंहत दृढीकुरुत । यथा विकलो न भवति तथा कुरुत। _यद्वा हे योद्धारः ब्रजम् संघातात्मकं ग्रामं कुरुत । स खलु युष्मदीयः संग्रामो नृपाणः । नरो योद्धारः पिबन्ति प्रत्यर्थिनां प्राणान् इति नृपाणः। वर्म कवचानि देहावरणानि सीव्यध्वम् । यथा परकीयशस्त्रैः शरीरभेदो न भवति तथा संनद्यध्वम् । आयसीः अयोनिर्मिताः पुरः नगराणि कृणुध्वं शत्रुबाधापरिहारार्थ
. .. असि । विऽअध्वम् P,P',J.Cp. मष्टा P,P',J. ३. "ते व S'. ६. धर्मशिरा'S'.
. २. मा । मायसीः ( अयसीः PR)... १. बहु वर्मs'. ५. भागस्ययन.