________________

२००२
अथर्ववेदभाष्य
[सू ६८, मं १ 'अव्यसश्च' इति एकचं सूक्तं श्रौतस्मातसकलकर्मादौ जपेत् उपाकर्मणि च । सूत्रितं हि 'अभिजिति शिष्यान् उपनीय' इति प्रक्रम्य -“ 'अव्यसश्च' इति जपित्वा 'सावित्रीम् ब्रह्म जज्ञानम्' ( अ ४,१,१) इत्येकां' त्रिषप्तीयं ( अ १,१) च पच्छो वाचयेत्” ( कौसू १३९,१:१० ) इति ।
अव्य॑सश्च' व्यचसश्च बिलं वि' ष्यामि मायया ।
'ताभ्यामुत्यु वेदमथ' कर्माणि कृण्महे ॥१॥ अव्यसः । च । व्यर्चसः । च । बिलम् । 'वि । स्यामि । माययो । ताभ्याम् । उत्ऽहृत्य । वेदम् । अथ । कर्माणि । कृण्महे ॥ १ ॥
__ व्यवसः । व्यचतिर्व्याप्तिकर्मा । व्याप्तस्य सर्वशरीरव्यापकस्य ब्यानवायोः समष्टिरूपस्य अव्यसः अव्यचसः । वर्णलोपश्छान्दसः । अव्याप्तस्य व्यष्टिरूपस्य प्राणात्मकस्य वायोः । परस्परसमुच्चयार्थौ चकारौ । 'व्यचेः कुटादित्वम् अनसीति वक्तव्यम्' (पावा १,२,१) इति पर्युदासाद् ङित्त्वाभावेन संप्रसारणाभावः । तयोः बिलम् बिलवद्विलं मूलाधारं मायया । कर्मनामैतत् । कर्मणा अभिभवनव्यापारेण वि प्यामि विवृतं करोमि । 'स्यतिरुपसृष्टो विमोचने' (नि १,१७) इति नरुक्ताः । शब्द विवक्षोः पुरुषस्य प्रयत्नजनितवायुवशाद् मूलाधारे स्पन्दो भवतीति आगमिका आहुः- 'मूलाधारात् प्रथमम् उदितो यस्तु भावः पराख्यः' इति । ताभ्यां व्यानप्राणाभ्याम् । करणे तृतीया । वेदम् अक्षरात्मकमन्त्रसंघम् उद्धृय बिलरूपाद् मूलाधारात् परापश्यन्तीमध्यमावैखरीक्रमेण उद्गमय्य अथ अनन्तरं कर्माणि श्रौतानि स्मार्तानि च कृण्महे कुर्महे । यद्वा अव्यचसः अव्याप्तस्य परिच्छिन्नस्य जीवात्मनः व्यचसः व्याप्तस्य परमात्मनश्च बिलम् उपलब्धिस्थानं हृदयं मायया अज्ञानेन वि ष्यामि विमुक्तं विरहितं करोमि । हृदये अज्ञानावृते सति कर्तव्याकर्तव्यविभागो न भवति । अतः कार्याकार्यविभागैकशानपरिपन्थिनं मूढभावम् अपसारयामीत्यर्थः। ताभ्यां जीवपरमात्मभ्यां वेदम् चिकीर्षितकर्मविषयं ज्ञानम् उद्धृत्य संपाद्य अथ अनन्तरं कर्माणि नित्यनैमित्तिककाम्यानि कृण्महे कुर्महे । चिकीर्षितस्य कर्मणः स्वरूपम् तत्साधनकलापम् तदङ्गकलापम् तत्फलम् तत्कर्मप्रतिपादकमन्त्रब्राह्मणयोरर्थ च विदित्वा कर्मारब्धव्यम् इत्युक्तं भवति ।
इति सप्तमेऽनुवाके दशमं सूक्तम् ।
.. इत्येतेषा . २. अव्यचश्च P% अव्यचच Rw.; वैप १,४७८ m अपि द्र. ३. व्यचिसश्च A,C,R; व्यसश्च P३; व्यचसश्च Rw. ४. बि B,C,K,Km,Sm,V, Cs,MW. ५. "त्य वेदमथ Bh; °त्य वेदमथ Sm; 'त्य वेदुमथ Cs. ६. कृण्महे A,R,Sm,WM.; कृण्महे > कृण्महे Dc. ७. भविऽमसः P,PJ,WM. ८ विsभर्चसः J; विऽअचसः P,P'. ९. बिष्यामि P,P'; विष्यामि WM.