________________

२००५
सू ७२, मैं १]
एकोनविंशं काण्डम् आयुरादिफलम् आशास्य तन्मध्यवर्तिनः स्वस्यापि फलं सिद्धवद् अनुवदति । मया वेदाध्यायकेन सावित्री जपता वा स्तुता अभिष्टुता स्वभ्यस्ता वरदा इष्टकामप्रदात्री पावमानी । पवमानः पापात् परिशोधकः सूत्रात्मा । 'वायुरेव पवमानो दिशो हरित आविष्टः' ( ऐआ २,१,१) इति ऐतरेयकश्रुतेः । तत्प्रतिपादिका पावमानी वेदमाता वेदस्य ऋगादिरूपस्य माता सर्ववेदसारत्वेन मातृवत्प्रधानभूता सावित्री वेद एव वा माता मातृवद्धितकारित्वात् ।
वेद एव द्विजातीनां निःश्रेयसकरः परः ।' ( यास्मृ १,४०) । इति स्मृतेः। द्विजानाम् द्विजन्मनां ब्राह्मणानां त्रैवर्णिकानां वा आयुरादिफलानि प्र चोदयन्ताम् । पूजायां बहुवचनम् । प्रेरयतु प्रयच्छतु । ब्रह्मवर्चसम् ब्रह्मणां वर्चः२ ब्राझं तेजः । 'ब्रह्महस्तिभ्यां वर्चसः' (पा ५,४,७८) इति अच् समासान्तः। अथ मझं स्तोत्रे सर्वेषां फलप्रार्थकाय दत्त्वा आयुरादिकं फलं वितीर्य ब्रह्मलोकम् ब्रह्मणो लोकः सत्यलोकः ब्रह्मैव वा लोकः लोक्यमानं विद्वद्भिरनुभूयमानं परतत्त्वं व्रजत । इति प्रत्यक्षवादः । अत्रापि पूर्ववद् बहुवचनम् । शब्दावगम्यब्रह्माकारं परित्यज्य वाडवनसातीतार्थब्रह्मरूपा भवेति मन्त्रदर्शिना ऋषिणा साक्षास्कृतपरत्वेन (°परतत्त्वेन ?) उच्यते ।
इति सप्तमेऽनुवाके द्वादशं सूक्तम् । 'यस्मात् कोशात्' इति एकचं सूक्तं सर्वेषु श्रौतस्मातकर्मसु ब्रह्मोत्थापनानन्तरं जपेत् । स्वाध्यायोत्सर्जनकर्मणि च अन्ते जपेत् । सूत्रितं हि कौशिकेन संहिताविधी- “पोषस्यापरपक्षे त्रिरात्रं नाधीयीत । तृतीयस्याः प्रातः समासं संदिश्य' 'यस्मात् कोशाद्' इत्यन्तः” ( कौसू १३९,२४,२५) इति ।
यस्मात् कोशादुदर्भराम वेदतस्मिन्नन्तरवं दध्म एनम् ।
कृतमिष्टं ब्रह्मणो बीर्येण तेन मा देवास्तपसावतेह ॥ १ ॥ यस्मात् । कोशात् । उत्ऽअभराम । बेदम् । तस्मिन् । अन्तः । अव । दध्मः । एनम् । कृतम् । दृष्टम् । ब्रह्मणः । वीर्येण । तेन । मा । देवाः । तप॑सा । अवत । इह ॥ १ ॥
यस्मात् 'अव्यसश्च व्यचसश्च' ( अ ६८,१) इति मन्त्रे प्रतिपादिताद् मूलाधाररूपाद् वा कोशात् कोशवत्कोशः यथा कोशाद् धनवस्त्ररत्नादिपूर्णाद् अपेक्षितं
१. प्रगच्छतु S. २. वर्चसःS. ३. दिशति S. ४. “त्यन्तत S. ५. भराम वेदं D; 'भराम वेदं K,KM,V.Css कोशादुदभराम वेदं sm; कोशादुदर्भराम वेदं > कोशादुदर्भराम वेदं DC: दुद्धरामि पै १९,३५,३. ६. कुत' >ऋत°C; ऋत' A,B; मधीतमिष्टं कौसू १३९,२६, ७. 'तेहा पै, . घेदम् PP,