________________

२००८
अथर्ववेदभाष्ये
[सू १, म २ __ मरुतो यस्य॒ हि क्षयै पाथा दिवो विमहसः । स संगोपातमो जनः ॥२॥ मरुतः । यस्य । हि । क्षयै । पाथ । दिवः । विऽमहसः । सः । सुऽगोपातमः । जनः ॥
हे विमहसः विशिष्टेन अतिशयितेन महसा तेजसा युक्ताः । देवेषु मध्ये एषाम् अतिशयितवीर्यत्वात् । हे मरुतः । नियन्ते प्राणिन एभिरिति मरुतः । प्राणात्मकस्य वायोर्निर्गमे सति प्राणिनां मृतिः प्रसिद्धैव । अथवा म्रियन्ते इति मरुतः। इन्द्रेण अदित्या उदरं प्रविश्य एकोनपञ्चाशद्धा खण्डितत्वात् तादृशा एतत्संशया प्रसिद्धा देवा यूयं यस्य हि यस्य खलु यजमानस्य क्षये देवानां निवासस्थाने यागगृहे । 'क्षयो निवासे' (पा ६,२,२०१ ) इति आधुदात्तत्वम् । 'दिवः द्योतमानाद्' द्युलोकाद् अन्तरिक्षाद् आगत्य । 'ऊडिदम्' (पा ६,१,१७४) इत्यादिना विभक्तेरुदात्तत्वम् । पाथ पिबथ । सोमम् इति शेषः । स खलु जनः यजमानः सुगोपातमः अतिशयेन गोपायितृतमः । लोके ये गोपायितारः स्वाश्रितरक्षकाः सन्ति तेषां मध्ये स एव श्रेष्ठतम इत्यर्थः । गोपायतेः विपि अतोलोपयलोपौ । यस्माद् एवं तस्माद् ममापि यक्षगृहे सोमं पिबतेत्यभिप्रायः।
उक्षान्नाय वशानाय सोमपृष्ठाय वेधसे । 'स्तोमैविधेमामये ॥ ३ ॥ उक्षऽअन्नाय | वशाऽअन्नाय । सोमऽपृष्ठाय । वेधसे । स्तोमैः । विधेम । अग्नये ॥ ३ ॥
उक्षान्नाय । उक्षा सेचनसमर्थो गौः अन्नं यस्य स तथोक्तः । तादृशाय तथा वशानाय । वशा वन्ध्या अजादिका सा अन्नं हविर्यस्य स वशान्नः । तस्मै । उक्षवशयोरग्नेरन्नत्वम् 'अगोरुधाय' इत्येतं मन्त्रं व्याचक्षाणेन आश्वलायनेन उक्तम् - 'एत एव म उक्षाणश्च ऋषभाश्च वशाश्च भवन्ति' (आय १,१,४ ) इति । तथा सोमपृष्टाय सोमः सोमरसः पृष्ठे उपरिदेशे मुखे यस्य स ताशाय वेधसे विधात्रे सर्वस्य स्रष्ट्रे एवम् उक्तगुणविशिष्टाय अमये अङ्गनादिगुणविशिष्टाय देवाय अग्नये अन्यर्थम् । 'क्रियाग्रहणं कर्तव्यम्' ( पावा १,४,३२) इति चतुर्थी । स्तोमैः स्तोत्रैः स्तुतिसाधनभूतैः शस्त्रादिभिः विधेम परिचरेम । विध विधाने । तौदादिकः।
इति प्रथमं सूक्तम् । . 'मरुतः पोत्रात्' इत्याधाश्चत्वारः ऋतुप्रैषाः । तत्र आद्योत्तमाया पोता यजति । द्वितीयतृतीयाभ्याम् आग्नीध्रब्राह्मणाच्छंसिनी। सूषितं हि- सदस्युपविष्टा यथाप्रैषम् ऋतून् यजन्ति । 'मरुतः पोत्राद्' इति प्रथमोत्तमाभ्यो पोता । द्वितीययामीधः । तृतीयया ब्राह्मणाच्छंसी" ( वैताश्री १९,२३-२०,१) इति ।
१. दिवः दियो द्यो's'. म ३,२१,६, ३. यजन्ते S',
२. वैश्वानरज्येष्ठेभ्यस्तेम्मो अभिन्यो हुर्मस्स्वेतत्
।