________________

१८०४
अथर्ववेदभाष्ये
[सू ६, मं ६ 'विराड् अग्रे समभवद् विराजो अधि पूरुषः' (९) इति पुरुषसृष्टिरानास्यते । 'यत् पुरुषेण हविषा देवा यज्ञम् अतन्वत' (१०) इति पुरुषेण साधनेन यज्ञसृष्टिश्च आम्नास्यते । ते पुरुष निमित्तीकृत्य प्रश्नोत्तररूपेण ब्राह्मणादिसृष्टिं वक्तुम् अत्र ब्रह्मवादिनां प्रश्ना उच्यन्ते । यत् यदा पुरुषम् यज्ञ व्यदधुः विशेषेण अकुर्वन् साध्या नाम देवाः वसवश्च तदा तं पुरुषं कतिधा कतिभिः प्रकारैः व्यकल्पयन् विविधं कल्पितवन्तः । एष सामान्यरूपः प्रश्नः । बहुगणवतुडति संख्या' (पा १,१,२३) इति संख्यासंशकात् कतिशब्दात् 'संख्याया विधार्थे धा' (५,३,४२ ) इति धाप्रत्ययः । मुखं किम् इत्यादयो विशेषप्रश्नाः। अस्य यज्ञात्मनः पुरुषस्य किं वस्तु मुखम् आसीत् । किं वस्तु बाहू । किं वस्तु ऊरू । किं वस्तु पादा उच्यते । बाहूरुपादद्वयात्मना किं वस्तु कथ्यते । 'लोपः शाकल्यस्य' ( पा ८,३,१९) इति वकारलोपः। किम् इति सामान्यरूपत्वाद् नपुंसकलिङ्गता एकवचनता च। अध्यात्मपक्षे यत् यदा पुरुषम् वैराज व्यदधुः मन:संशकप्रजापतर्विराजः प्राणरूपा देवाः संकल्पेन उत्पादितवन्तः तदानी कतिधा व्यकल्पयन् इत्यादि पूर्वेण समानम् ।
इति एकोनविंशे काण्डे प्रथमेनुवाके षष्ठं सूक्तम् । 'ब्राह्मणोस्य मुखम् आसीद्' इति सूक्तस्य पुरुषमेधे उत्सृज्यमानपुरुषपश्वनमन्त्रणे शनैश्चरग्रहदेवत्यहविराज्यहोमे च पूर्वसूक्तेन सह उक्तो विनियोगः ।
ब्राह्मणो स्य मुखमासीद् बाहू राजन्यो भवत् ।
मध्यं तदस्य यद् वैश्यः पयां शूद्रो अजायत ॥ ६ ॥ ब्राह्मणः । अस्य । मुखम् । आसीत् । बाहू इति । राजन्यः । अभवत् । मध्यम् । तत् । अस्य । यत् । वैश्यः । पत्ऽभ्याम् । शुद्रः । अजायत ॥ ६ ॥
'कतिधा व्यकल्पयन्' इति सामान्य प्रश्नस्य 'चन्द्रमा मनसो जातः' इत्यादिना उत्तरं भविष्यति । मुखादिविशेषप्रश्नानाम् उत्तरम् अनया उच्यते- अस्य यज्ञात्मनः पुरुषस्य ब्राह्मणो मुखम् आसीत् । ब्राह्मणजातिविशिष्टः पुरुषः अस्य मुखाद् उत्पन्न इत्यर्थः । योयं राजन्यः क्षत्रियजातिविशिष्टः पुरुषः स तस्य यज्ञपुरुषस्य बाहू बाहुद्वयम् अभवत् । यद् वैश्यः वैश्यजातम् इति यद् अस्ति तद् अस्य यहपुरुषस्य मध्यम् मध्यानम् अभवत् । मध्यभागात् वैश्य उत्पन्न इत्यर्थः । पन्याम् पादाभ्यां शूद्रः अजायत उत्पन्नः । इत्थं च मुखादिभ्यो ब्राह्मणादीनाम् उत्पा तैत्तिरीयाः समामनन्ति- 'स मुखतस्त्रिवृतं निरमिमीत* xxx ब्राह्मणो मनुष्याणाम्' इति । "उरसो बाहुभ्यां पञ्चदशं निरमिमीत xxx राजन्यो मनुष्याणाम्' इति । 'मध्यतः सप्तदर्श निरमिमीत xxx वैश्यो मनुष्याणाम्' इति । 'अन्नधानाद्धथसज्यन्त' (तै ७,१,१,४५) इति
-
१. डति च शंपा. ३. ऊरू ऋ. मा. तैआ.
२. राजन्यः कृतः ऋ १०,९०,१३ मा ३१,१२ तैआ ३,११,१. ४. दी नास्ति S'. ५. 'मीते S.