________________

२०१४
-
-
-
-
MORAL
अथर्ववेदभाष्ये
[सू ५, मं ६ हे इन्द्र अधि बर्हिषि । अधिः सप्तम्यर्थानुवादी । आस्तीर्णे दर्भे निपूतः दशापवित्रेण नितरां शोधितः । उपलक्षणम् एतत् । ग्रहणश्रयणादिसंस्कारैः संस्कृतः अयं सोमः ते त्वदर्थः। यस्मादेवं तस्माद् एहि आगच्छ। अस्मद्यझं प्रतीति शेषः। आगमनविलम्बम् असहमानः आह द्रव इति । त्वरया आगच्छेत्यर्थः । आगत्य च ईम् इदानीम् अस्य अमुं त्वदर्थ निपूतं सोमं पिब पानं कुरु ।
शाचिंगो शाचिपूजनायं रणाय ते सुतः । आखण्डल प्र हूयसे ॥ ६ ॥ शाचिगो इति शाचिऽगो। शाचिऽपूजन । अयम् । रणाय । ते।सुतः । आखण्डल । प्र । हूयसे ।।
_हे शाचिगो । शाचयः प्रत्यानेतुं शक्ता गावो यस्य स शाचिगुः । पणिभिरपहृतानां गवां प्रत्यानेतृत्वप्रसिद्धेः । तथा शाचिपूजन । पूज्यते एभिरिति पूजनानि स्तोत्राणि । शाचीनि शक्तानि पूजनानि स्तुत्यविषयगुणप्रकाशकानि स्तोत्राणि यस्य स शाचिपूजनः। तस्य संबोधनम् । 'आमन्त्रितं पूर्वम् अविद्यमानवत्' (पा ८,१,७२) इति पूर्वस्य अविद्यमानवत्त्वेन पादादित्वान्निधाताभावः । हे उक्तगुणविशिष्ट इन्द्र रणाय । मकारलोपश्चान्दसः । रमणाय रमणीयाय ते तुभ्यम् । यद्वा ते तव रणाय रमणाय क्रीडनाय अयं सोमः सुतः अभिषवादिना संस्कृतः। तस्मात् कारणात् हे आखण्डल आ समन्तात् खण्डयति शत्रून् इति आखण्डलः । शत्रुहिंसक इन्द्र त्वं प्र हूयसे प्रकर्षेण आह्वानविषयः क्रियसे सोमपानार्थम् अस्माभिराहूयसे । आखण्डलेति ।। आपूर्वात् कडि खडि भेदने इत्यस्माचौरादिकाद्धातोः 'मझेरलच्' (पाउ ५,७०) इत्यत्र बाहुलकाद् अलच्प्रत्ययः। आमन्त्रितायुदात्तः।
यस्तै शृङ्गवृषो नपात् प्रणपात् कुण्डपाययः । न्यस्मिन् दध्र आ मनः ॥७॥ यः। ते । शृङ्गऽवृषः । नपात् । प्रनपादित प्रऽनपात् । कुण्डऽपाय्यः । नि । अस्मिन् । दः । आ । मनः ॥ ७ ॥
हे शृङ्गवृषो नपात् शृङ्गणनामा कश्चिद् ऋषिः तस्य न पातयति कुलम् इति नपात् पुत्रः । तस्य संबोधनम् । यद्वा जयद् उन्नता रश्मयः शृङ्गशब्देन उच्यन्ते । तैर्षतीति वृद आक्त्यिः । तस्य न पातचिता दिवि स्थापयिता इन्द्रः शृङ्गवृषो नपाद इत्युच्यते । तादृश इन्द्र ते तव यः प्रसिद्धः प्रणपात् कुण्डपाय्यः कुण्डैः पातव्यः सोमो यस्मिन् क्रतो स कुण्डफास्यः क्रतुरस्ति । 'क्रतौ कुण्डपाय्यसंचाय्यौ' (पा ३,१,१३०) इति पिबतेः क्यप्प्रत्ययान्तत्वेन निपातितः। अस्मिन् बहुसोमवति क्रतौ त्वं मनः आ नि दधे धारयसि सर्वतः स्थापयसि । दधातलिटि. 'इरसों रे (पा ६,४,७६) इति ऐमावः।
इति पञ्चमं सूक्तम् ।
शता कुण्डपाण्यसंचाप्यौ कती त्वं मनः सामान।