________________

२०१८ अथर्ववेदभाष्ये
सू ७, मैं ३ प्रयोजनाभावाद् उच्यते वृषभम् इति । अभिमतस्य धनस्य वर्षकम् इत्यर्थः । तथा नर्यापसम् नरेभ्यो हितं नर्यम् अपः कर्म यस्यासौ नर्यापाः तम् । तस्मै हितम्' (पा ५,१,५) इति यत् । बहुव्रीहौ पूर्वपदप्रकृतिस्वरः । स्वसेवकानाम् इष्टप्राप्त्यनिष्टपरिहारविषयकर्मवन्तम् इत्यर्थः । तथा अस्तारम् शत्रूणां निरसितारम् । असु क्षेपणे । तृनि छन्दसः इडभावः । एवंमहानुभावम् इन्द्रम् अभि अमिल. क्ष्य' उद्धेदेषि । घेति प्रसिद्धौ । उदेषि ऊर्ध्वं गच्छसि उदयसि । सूर्योदयासाबे इन्द्रस्य सोमलक्षणहविःप्रदानासंभवाद् उक्तलक्षणम् इन्द्रं प्रति उदेषीत्युच्यते ।
नव यो नवतिं पुरौ बिभेद बाह्वो जसा । अहिं च वृत्रहाऽवधीत् ॥ २ ॥ नव । यः । नवतिम् । पुरः । बिभेद । बाहुऽऔजसा । अहिम् । च । वृत्रऽहा। अवधीत् ॥२॥
य इन्द्रः शम्बरस्यासुरस्य नव नवतिं च पुरः नवोत्तरनवतिसंख्याका मायानिर्मिताः पुरीः । 'पङ्क्तिविंशति' (पा ५,१,५९) इत्यादिना तिप्रत्ययान्ती निपातितः। बाह्वोजसा बाहुबलेन अन्यनरपेक्ष्येणैव बिभेद भिन्नवान् नाशितवान् । तथा च मन्त्रान्तरम् - 'दिवोदासाय नवतिं च नवेन्द्रः पुरो व्यरच्छम्बरस्य' (२,१९,६ ) इति । किं च वृत्रहा । वृत्रशब्दः शत्रुसामान्यवचनः । 'त्राणि वृत्रहं जहि' (अ २०,५,३), 'इन्द्रो वृत्राणि जिघ्नते' ( अ २०,५,२) इत्यादी तथा दर्शनात् । वृत्राणां शत्रूणां हन्ता इन्द्रः अहिं च । अयति गच्छतीत्यहिर्मेघः। 'अहिरयनात् । एत्यन्तरिक्षे' इति निरुक्तम् (२,१७) । अथवा आगत्य हन्तीत्यहिर्वृतः। हन हिंसागत्योः । 'आङि निहनिभ्यां ह्रस्वश्च' ( पाउ ४,१३७) इति आपूर्वाद् इम्प्रत्ययः । 'वातत्'ि (पाउ ४,१३३) इत्यनुवर्तनात् डिद्वद्भावः आङो ह्रस्वश्च । भित्त्वाद् आधुदात्तः । तम् अवधीत हतवान् । स न इत्युत्तरत्र संबन्धः । ___स न इन्द्रः शिवः सखाश्वावद् गोमद् यवमत् । उरुधारेव दोहते ॥३॥ सः । नः । इन्द्रः । शिवः । सखा । अश्वऽवत् । गोऽमत् । यवऽमत् । गुरुधारावादीहते।। ____ सः पूर्वोक्तगुणविशिष्ट इन्द्रः नः अस्माकं शिवः सुखकारी सखा मित्रभूतः। तादृश इन्द्र अश्वावत् अश्वैडुमिरुपेत गोमत् बहीभिौमिरुपेतं यवमत् । यवो धान्यविशेषः । बहुभिर्मवैर्युक्तं धतम् उरुधारेख प्रभूतधारायुक्ता बहुक्षीरा गौरिव दोहते सा यथा सर्वेषां तर्पणसमर्थे बहु क्षीरं दुग्धे एवं सर्वजनप्तिसाधनम् अश्वायुपेतं धनं दुग्धाम् प्रयच्छतु । बाहुलकात् शपो लुगभावः । लेटि वा अडागमः ।
इति सक्षम सूक्तम् ।
१. अभिलण्य S'.
२. किमs,