________________

सू ६, में १० एकोनविंशं काण्डम्
१८०० व्याप्य अतिक्रान्तवान् । अध्यात्मपक्षे- अग्रे सृष्टयादौ विराट् विविध राजन्ति वस्तूनि यस्मिन्निति स विराट् मनःसंज्ञकः प्रजापतिः सहस्रबाहुः पुरुष इति प्रकृताद् महापुरुषाद् अजायत । ततो विराजः अधि विराजमेव अधिकरणीकृत्य' पुरुषः अन्यः प्रजापतिः सर्वभूतेन्द्रियपुरुषसमप्रथात्माभवत् निष्पन्नः । श्रूयते हि 'स मानसीन' आत्मा जनानाम्' (तैआ ३,११,१) इति । मानसीनः मनसा निष्पन्न इत्यर्थः । स वैराजः पुरुषो जातः प्रादुर्भूतमात्रः अन्यरिच्यत स्वयमेव आस्मानम् अत्यरेचयत् । कर्मकर्तरि रूपम् । अनेकधा भावलक्षण स्वरूपातिरेकम् अभजत। भूतेन्द्रियादीनि असृजद् इत्यर्थः । श्रूयते हि- 'असतोधि मनोसृश्यत । मनः प्रजापतिम् असृजत । प्रजापतिः प्रजा असमत' (तमा २,२,९,..) इति । पश्चात् भूतप्रामसृष्टेरन्ते भूमिम् अत्यरेचयत् । सामर्थ्यात् कर्मकर्तभावोत्र निवर्तते । एवम् आकाशादिपृथिव्यन्तानां तत्त्वानां सृष्टिरुक्ता भवति । अथो भूमेरनन्तरं पुरः पूर्यन्ते सप्तभिर्धातुभिरिति पुरः शरीराणि सुरनरतिर्यगादीनां स्थावराणां च अत्यरेचयत् अतिरिक्तान्यकरोत् । पुर इति । द्वितीयाबहुवचनं शस् । छान्दस विमायुदात्तत्वम् । अध्यात्मपक्ष एवं अन्योर्थः- अग्रे विराट् ब्रह्माण्डरूपो देहः तस्मात् आदिपुरुषाद् उत्पन्नः । विराजः अधि चिराइदेहस्योपरि तमेव देहम् अधिकरण कृत्वा पुरुषः तदेहाभिमानी कश्चित् पुमान् अजायत । योयं सर्ववेदान्तवेद्यः परमात्मा स एव स्वकीयमायया विरादेहं ब्रह्माण्डरूपं सदा तत्र जीवरूपेण प्रविश्य ब्रह्माण्डाभिमानिदेवतात्मा जीवोभवत् । पतष आथर्वणिका उत्तरतापनीये स्पष्टम् आमनन्ति- स वा एष भूतानीन्द्रियाणि विराम देवताः कोशांश्च सृष्ट्वा प्रविश्यामूढो मूह इव व्यवहरमास्ले माययैव' (नृउ १,६) इति । स जातः विराट्पुरुषः अत्यरिष्यत अतिरिक्तोभूत् । देवतिर्यमनुष्यादिरूपोभूत् । पश्चात् देवादिजीवभावाद् ऊर्य भूमि ससर्जेति क्रियाध्याहारः । अथो भूमिस्टेरनन्तरं तेषां जीवानां पुरः शरीराणि ससर्ज । एवं भूतसृष्टिः पिण्डसृष्टिश्च प्रतिपादिता ।
यत् पुरुषेण हविषा देवा यज्ञमतन्वत' ।
वसन्तो' अस्यासीदाज्य ग्रीष्म इध्मः शरद्धविः ॥ १० ॥ यत् । पुरुषेण । हविषा । देवाः । यज्ञम् । अन्वित ।। वसन्तः । अस्य ! आसीत् । आज्यम् । ग्रीष्मः । इध्मः । शरत् । हविः ॥ १० ॥
AntimonionR
.
MLASTRA
-
Rani
'उषा वा अश्वस्य मध्यस्य' (आ १,१,१) इत्यादिना पुरुषस्य अश्वत्वन उपासना आमायते । अतोत्र पुरुषस्य अश्वत्वात् हविष्ट्वम् । अश्वमेधे हि
RAMJH
ORVATION momemamtants
.
१. "रणेकृत्य. २. "स्मानीयत '. .. "सीने . BAD,Sm, ५. सन्तोऽस्या मा ३१,१४. ६. अतभ्यत P.J.
.. मैतन्यता