________________

सू १७, मं ६ विशं काण्डम्
२०४९ कृतं न श्वनी वि चिनोति देवने' संवर्ग यन्मघवा सूर्य जयत् ।
न तत् ते अन्यो अनु वाय शकन्न पुराणो मघवन् नोत नूतनः ॥५॥ कृतम् । न । श्वऽप्ती । वि । चिनोति । देवने । सम्ऽवर्गम् । यत् । मघऽवा । सूर्यम् । जयत् । न । तत् ।ते। अन्यः । अनु । वीर्यम् । शकत् । न । पुराणः । मघऽवन् । न । उत। नूतनः ॥५॥ ___ कृतं न श्वनी । वर्णव्यत्ययेन सकारस्य शकारः । स्वम् आत्मानं हन्त्यनेनेति स्वघ्नं द्यूतम् । तद् अस्यास्तीति श्वघ्नी । यद्वा स्वम् आत्मानं हतवान् श्वनी कितवः । स यथा देवने द्यूते कृतं कृतशब्दवाच्यं लाभहेतुम् अयं वि चिनोति विचयं करोति एवम् इन्द्रम् अस्मदीया स्तुतिः देवने क्रीडने प्रमोदे वा निमित्तभूते सति वि चिनोति । श्वनीति । स्वशब्दोपपदात् हन्तेः 'घअर्थे कविधानम्' ( पावा ३,३,५८ ) इति कप्रत्ययः। 'अत इनिठनौ' (पा ५,२,११५) इति इनिप्रत्ययः । यद्वा 'बहुलं छन्दसि' (पा ३,२,८८ ) इति वचनाद् ब्रह्मादिव्यतिरिक्तेऽप्युपपदे हन्तेः क्विप् । 'ऋन्नेभ्यो ङीप्' (पा ४,१,५) इति ङीप् । 'अल्लोपोऽनः' (पा ६,४,१३४) इत्यकारलोपः। 'हो हन्तेः” (पा ७,३,५४ ) इति घत्वम् । व्यत्ययेन स्त्रीलिङ्गता। यत् यस्मात् कारणाद् मघवा धनवान् इन्द्रः संवर्गम् रसस्य तमसो वा संवर्जकं सूर्य देवं जयत् अजयत् । सकलजगत्प्रकाशनाय - दिवि स्थापितवान् इत्यर्थः। अथ प्रत्यक्षकृतः । हे मघवन् इन्द्र ते तव तत् उक्तलक्षणं वीर्यम् अन्यः त्वत्तोऽपरो नानु शकत् अनुकतुं न शक्नोति । अन्यमेव विशिनष्टि-त्वत्तोऽन्यः पुराणः पूर्वकालीनः नानु शकत् । उत अपि च नूतनः आधुनिकोऽपि नानु शकत् ।।
विर्शविशं मघवा पर्यशायत जनानां धेना अवचाकशद् वृषा ।
यस्याहं शक्रः सर्वनेषु रण्यति स तीत्रैः सोमैः सहते पृतन्यतः॥६॥ विशम्ऽविशम् । मघऽवा । परि । अशायत । जनानाम् । धेनोः । अवऽचाकशत् । वृषा ।। यस्य । अहे । शक्रः । सर्वनेषु । रण्यति । सः । तीत्रैः । सोमैः । सहते । पृतन्यतः ॥ ६॥
____ वृषा कामानां वर्षिता मघवा धनवान् । अभिमतप्रदान धनवत एव युज्यत इत्यस्य प्रकृष्टधनवत्त्वाभिधानाय अत्र मघवेत्युक्तम् । उक्तगुणक इन्द्रो विशंविशम् तंतं यजमानं पर्यशायत परिशेते । येये यष्टारः सन्ति तांस्तान् सर्वानपि स्वविभूत्या समकाल एव प्राप्तवान् इत्यर्थः । किं च जनानाम् स्तोतृणां धेनाः प्रीणयित्रीः स्तुतीरेककाल एव अवचाकशत् । पश्यतिकमैतत् । अभिपश्यति । स्तोत्रं शुणोतीत्यर्थः । एवं शक्रः शक्त इन्द्रो यस्य यजमानस्य सवनेषु त्रिष्वपि रण्यति रमते । रणतिः क्रीडाकर्मा । व्यत्ययेन श्यन् । यच्छब्दयोगाद् अनिघातः। स यजमान:
१. पृ ९४३ टि ७ द्र. २. वैप १,३१७० m द्र. वर्णानां रिक्तम् s'. ५. इंद्रः S.
३. नास्ति, स्थानं तु उपद्वादशानां