________________

२०५२
अथर्ववेदभाष्ये
।सू १७, मै १२ (पा ३,२,१७० ) इति उप्रत्ययः। 'अश्वाघस्यात्' (पा ७,४,३७) इति आत्त्वम् । प्रत्ययस्वरः । तस्माद् नः अस्मान् परि पातु सर्वतो रक्षतु । उत अपि च उत्तरस्माद् अधरात् च देशाद् आगच्छतः अघायोः नः अस्मान् परि पातु । एवम् इन्द्रः अपि देवः पुरस्ताद् आगच्छतः अघायोः परि पातु । मध्यतः मध्यमाद् देशादप्यागच्छतः परि पातु । एवं सर्वतो रक्षां कृत्वा सखा मित्रभूत इन्द्रः सखिभ्यः सखिभूतेभ्यः अस्मभ्यं वरिवः । धननामैतत् । धनं कृणोतु करोतु प्रयच्छतु। हविःप्रदानवरप्रदानाभ्यां परस्परं सखिभावो द्रष्टव्यः।
बृहस्पते युवमिन्द्रश्च वस्त्रौ दिव्यस्यैशाथे उत पार्थिवस्य ।
धत्तं रयिं स्तुवते कीरयै चियूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः॥ १२ ॥ बृहस्पते। युवम् । इन्द्रः । च । वस्वः । दिव्यस्य॑ । ईशाथे इति । उत । पार्थिवस्य । धत्तम् । रयिम् । स्तुव॒ते । कीरये । चित् । यूयम् । पात । स्वस्तिऽभिः । सदा । नः ॥१२॥
हे बृहस्पते त्वं च इन्द्रश्च युवम् युवाम् । 'प्रथमायाश्च द्विवचने भाषायाम्' (पा ७,२ ८८ ) इति विहितम् आत्वं छन्दसि न भवति । दिव्यस्य दिवि भवस्य वस्वः वसुन: ईशाथे स्वामिनौ भवथः । उत अपिच पार्थिवस्य पृथिवीसंबन्धिनो वस्व ईशाथे । यस्माद् एवं तस्मात् स्तुवते स्तोत्रं कुर्वते कीरये स्तोत्रे मह्यम् । चिद् इति पूरणः । रयिम् धनं धत्तम् प्रयच्छतम् । गतम् अन्यत् (अ २०,१२,६)।
इति द्वितीयेऽनुवाके चतुर्थ सूक्तम् ।
इति विशे' काण्डे द्वितीयोऽनुवाकः । तृतीयेऽनुवाके त्रयोदश सूक्तानि । तत्र आद्यानि चत्वारि सूक्तानि अतिरात्रे ऋतौ प्रथमपर्याये ब्राह्मणाच्छंसिनः शस्त्रे विनियुक्तानि । चतुर्थसूक्तस्य अन्तिमा 'य उदृचीन्द्र' इत्येषा परिधानीया। 'अतिरात्रेऽहोरात्रादिभ्यः' इति प्रक्रम्य सूत्रित वैताने" 'वयमु त्वा तदिदर्थाः' (१), 'वयमिन्द्र त्वायवः' (४) इति स्तोत्रियानुरूपौ । ऊर्च सर्वत्र त्रीणि 'सूक्तानि । अन्त्य पच्छः पर्यासः । 'य उदृचि' (अ २०,२१,११) इति परिधानीया। 'अप्सु धूतस्य' ( अ २०,३३,१ ) इति याज्या” (वैताौ २६,१,५-७ ) इति।
स्तोत्रियानुरूपाणां शंसनप्रकारस्तत्रैव उक्तः- 'स्तोत्रियानुरूपयोः प्रथमे पर्याय प्रथमानि पदानि पुनरादायम् अर्धर्चशस्यवच्छंसति । मध्यमे पर्याय मध्यमानि । उत्तम उत्तमानि' (वैताश्री २६,३ ) इति । ।
त्यमु त्वा तदिदा इन्द्रे त्वायन्तः सखायः । कण्वा उक्थेभिर्जरन्ते ॥१॥
ऋतौ तीयेऽनुवाके अयोति विशे' काण्डे दिता
२. सूक्तानि मंतं S.
१. विंशति's. दाय अर्धर्चशः शंसति S.
३. नास्ति RG.
१. पुनरा