________________

सू २१, मं ८] विशं काण्डम्
२०६३ हे इन्द्र त्वं युधा प्रहरणसाधनेन वज्रेण आयुधेन । अथवा योधनं युध् तेन । प्रहरणेनेत्यर्थः । संपदादिलक्षणः क्विप् । कीदृशेन । धृष्णुया धर्षकेण युधम् शत्रोरायुधं प्रहरणं वा उप घेदेषि । घेति पूरणः । उपैष्येव उपगच्छस्येव । अनेनास्य द्वन्द्वयुद्धकुशलत्वम् उक्तं भवति । एवं पुरा नगरेण । अत्र पूर्शब्देन तत्रस्था भटा लक्ष्यन्ते । पुरस्थैः स्वकीयैर्योधृभिर्मरुत्प्रभृतिभिः इदम् इदानीं पुरम् शत्रुनगरं पुरस्थान् योद्धृन् वा ओजसा बलेन से हंसि सम्यग् नाशयसि । यत् यस्मात् कारणात् नम्या नम्यया सर्वैः प्रह्वीभवितुम् अर्हया सख्या सखिभूतया शक्या आयुधेन परावति दूरदेशे नमुचिं नाम नमुचिनामधेयम् असुरं मायिनम् मायावन्तं निबर्हयः नितराम् अहिंसीः । अतस्त्वम् एवं स्तूयस इत्यर्थः ।
त्वं करजमुत पर्णय वधीस्तेजिष्ठयाऽतिथिग्वस्य वर्तनी ।
त्वं शता वदस्याभिनत् पुरौऽनानुदः परिघूता ऋजिश्वना ॥ ८ ॥ त्वम् । करञ्जम् । उत । पर्णयम् । वधीः । तेजिष्ठया । अतिथिऽग्वस्य । वर्तनी ।। त्वम् । शता । वमृदस्य । अभिनत् । पुरः । अननुऽदः । परिऽसूताः । ऋजिश्वना ॥८॥
हे इन्द्र त्वं करञ्जम् एतन्नामानम् असुरं वधीः अवधीः हतवान् असि । हन्तेलङि सिपि 'लुङि च' ( पा २,४,४३) इति वधादेशः' । तस्य अदन्तत्वाद् वृद्धयभावः । अत एव अनेकाच्त्वाद् इद्प्रतिषेधाभावः । 'इट ईटि' (पा ८,२,२८) इति सिचो लोपः । उत' अपि च पर्णयम् एतत्संशकम् असुरं वधीः । किमर्थम् अवधीरिति तत्राह-अतिथिग्वस्य अतिथ्यर्था गावो यस्यासौ अतिथिग्वः । तस्य राशः प्रयोजनाय । केन साधनेनेति उच्यते । तेजिष्टया अतिशयेन तेजस्विन्या । तेजःशब्दाद् 'अस्मायामेधास्रजो विनिः' (पा ५,२,१२१) इति मत्वर्थीयो विनिः । तस्माद् आतिशायनिक इष्ठन् । 'विन्मतोलक्' (पा ५,३,६५) इति विनो लुक् । 'टेः' (पा ६,४,१४६ ) इति टिलोपः । नित्त्वाद् आद्युदात्तत्वम् । तादृश्या वर्तनी वर्तन्या शक्तया एतनामकेन आयुधेन । किं च त्वम् ऋजिश्वना एतन्नामकेन राशा निमित्तेन परिषूताः परितोऽवष्टब्धाः शता शतानि शतसंख्याका वगृदस्य एतत्संज्ञकस्य असुरस्य पुरः पुराणि नगराणि अभिनत् नाशितवान् । कीदृशस्त्वम् । अननुदः नुदति शत्रून् अपसारयतीति नुदः न तादृशोऽनुदः अप्रेरकः । तादृशो न भवतीत्यननुदः। सर्वदा शत्रुच्यावक इत्यर्थः । अथवा अनु पश्चाद् धति खण्डयतीत्यनुदः अनुचरः। स यस्य नास्ति सोऽननुदः । असहायभूत इत्यर्थः। दो अवखण्डने। 'आदेचः” (पा ६,१,४५ ) इत्यात्त्वम् । 'आतश्चोपसर्गे' (पा ३,१,१३६ ) इति कप्रत्ययः। नास्ति अनुदोऽस्य इति बहुव्रीही 'नसुभ्याम्' (पा ६,२,१७२ ) इति उत्तरपदान्तोदात्तत्वम् ।
३. बहुव्रीही स्वरः?
४, सप्रेरकः S.
१. यडादेशः S'. २. एवम् उत S'. ५. अत्रार्थे पपा. विरुध्यते; वैष १,१६९ ९ अपि द्र.