________________

३.६८ अथर्ववेदभाष्ये
सू २३, में। आगच्छ । मद्यग् इति । माम् अञ्चतीति 'ऋत्विग्दर्धा (पा ३,२,५९) इत्यादिना किन्प्रत्ययः। 'प्रत्ययोत्तरपदयोश्च' (पा ७,२,९८) इति अस्मच्छब्दस्यैकवचने मपर्यन्तस्य मादेशः । “विष्वग्देवयोश्च टेरयश्चतावप्रत्यये' (पा ६,३,९२) इति टेः अद्रि इत्यादेशः। 'अद्रिसध्योरन्तोदात्तनिपातनं कृत्स्वरनिवृत्त्यर्थम्' (पावा ६,३,९२,९५) इति वचनाद् अद्यादेशोऽ न्तोदात्तः । यणादेशे 'उदात्तस्वरितयोर्यणः” (पा ८,२,४ ) इति यणः स्वरितत्वम् । 'क्विन्प्रत्ययस्य कुः' (पा ८,२,६२ ) इति कुत्वम् ।
सचो होता न ऋत्वियंस्तिस्तिरे बहिरानुषक् । अयुज्रन् प्रातरद्रयः ॥२॥ सत्तः । होता । नः । ऋत्वियः । तिस्तिरे । बर्हिः । आनुषक् । अयुजन् । प्रातः। अद्रयः ।।
हे इन्द्र नः अस्मदीये यज्ञ होता एतन्नामक ऋत्विक् ऋत्वियः प्राप्तकालः सन् । 'छन्दसि घस्' (पा ५,१,१०६ ) इति घस् । यणादेशः । प्रत्ययस्वरः। सत्तः निषण्णोऽभूत् । कर्तरि क्तः । सर्वविधीनां छन्दसि विकल्पितत्वाद् निष्ठानत्वाभावः' । तथा बर्हिः वेद्याम् आनुषक् अनुषक्तं परस्परसंबद्धं यथा भवति तथा तिस्तिरे स्तीर्णम् अभूत् । स्तृतः कर्मणि लिटि रूपम् । 'ऋत इद्धातोः' (पा ७, १,१०० ) इति इत्त्वम् । द्विर्वचनम् । 'शपूर्वाः खयः' (७,४,६१) इति तकारस्य शेषः। 'लिटस्तझयोरेशिरेच्' (पा ३,४,८१) इति एश् इत्यादेशः। एवं प्रातः प्रातःसवने अद्रयः प्रावाणः सोमाभिषवार्थम् अयुज्रन् संगता अभूवन् ।
हमा ब्रह्म ब्रह्मवाहः क्रियन्त आ बर्हिः सीद । वीहि शूर पुरोलाशम् ॥ इमा । ब्रह्म । ब्रह्मऽवाहः । क्रियन्ते । आ । बहिः । सीद । वीहि । शूर । पुरोलाशम् ।।
हे ब्रह्मवाहः । ब्रह्मणा मन्त्रेण स्तोत्ररूपेण प्राप्यत इति ब्रह्मवाहाः । तस्य संबोधनम् । तादृश इन्द्र तुभ्यम् इमा इमानि ब्रह्म ब्रह्माणि स्तोत्राणि भस्मामि क्रियन्ते । अतस्तदर्थे बर्हिः आ सीद उपविश । हे शूर शौर्योपेत इन्द्र आसन्नस्त्वं पुरोलाशम् अस्माभिर्दीयमानं वीहि भक्षय । - रारन्धि सर्वनेषु ण एषु स्तोमेषु वृत्रहन् । उक्थेविन्द्र गिर्वणः ॥ ४॥ ररन्धि । सर्वनेषु । नः । एषु । स्तोमैषु । वृत्रऽहन् । उक्थेषु । इन्द्र । गिर्वणः ॥ ४ ॥
हे गिर्वणः गीर्भिः स्तुतिभिर्वननीय इन्द्र हे वृत्रहन् वृत्रस्य हन्तः हे इन्द्र नः अस्माकं सवनेषु त्रिष्वपि एषु क्रियमाणेषु स्तोमेषु स्तोत्रेषु उक्थेषु शस्त्रेषु च ररन्धि रमस्व । रमतेर्लोटि 'बहुलं छन्दसि' (पा २,४,५६) इति शपः श्लुः।
१. नत्वा नास्ति s'. २. पुरोडाशम् C,K: पुरोळाशम् K,V, ऋ३,४१,३. ३. पुरोडाक्षम् P. . . . १. ब्रह्मा S. . . . . .