________________

१८१०
अथर्ववेदभाष्ये
[सू ६, म १४ तस्माद् य॒ज्ञात् सर्वहुतः संभृतं पृषदाज्यम् ।
पशुंस्तांश्चक्रे' वायव्या नारण्या ग्राम्याश्च ये ॥ १४ ॥ तस्मात् । यज्ञात् । सर्वऽहुतः । सम्ऽमृतम् । पृपत्ऽआज्यम् । पशून् । तान् । चक्रे । वायव्या न्। आरण्याः । ग्राम्याः । च । ये ॥ १४ ॥
सर्वहुतस्तस्माद् यज्ञात् अश्वभूताद् यज्ञपुरुषात् संभृतम् संपादितं यत् किंचिद् द्रव्यजातं तत् पृषदाज्यम् । दधिमिश्रम् आज्यं पृषदाज्यम् इत्युच्यते। तद् आसीत् । अथ तत् पृषदाज्यं कर्म ते देवाः साध्यनामकाः वायव्यान् वायुदेवत्यान् आरण्यानई अरण्योद्भवान् द्विखुरश्वापदपक्षिसरीसृपहस्तिमर्कटनादेयाख्यान् सप्तसंख्याकान् एवमादिकान् अन्यान् आरण्यान् पर्शश्चके चक्रिरे । 'तिक तिको भवन्ति' (पावा ७,१,३९) इति झस्य तादेशः । ये च ग्राम्याः ग्रामोद्भवा गोश्वाजाविपुरुषगर्दभोष्ट्रा एवमादिका अन्ये ग्राम्याश्च ये सन्ति तान् पशूश्चक्रिरे । अरण्ये भवा आरण्याः । "तत्र भवः' (पा ४,३,५३ ) इति अण्प्रत्ययः । 'ग्रामाद् यखलौ' (पा ४,२,९४ ) इति ग्रामशब्दात् शैषिको यप्रत्ययः । आरण्यपशुविशेषणे तच्छब्दस्य प्रसिद्धिवाचकत्वम् । ग्राम्यविशेषणे यच्छब्दयोगात् तच्छब्दस्य प्रतिनिर्देशः। पशूनाम् अन्तरिक्षद्वारा वायुदेवत्यत्वं मन्त्रान्तरव्याख्याने तैत्तिरीयाः समामनन्ति - 'वायवः स्थेत्याह । वायुर्वा अन्तरिक्षस्याध्यक्षाः। अन्तरिक्षदेव याः खलु वै पशवः । वायव एवंनान् परिददाति' ( तैब्रा ३,२,१,४) इति । आरण्यानामेव वायुरधिपतिरिति केचित् । अध्यात्मपलेसर्वदुतस्तस्माद् यज्ञात् पूर्वोक्ताद् मानसाद् यशात् संभृतं समुत्पन्नं पृषदाज्य पृषत् विचित्रं बिन्दुमद् आज्यम् । अथ तत् पृषदाज्यं कर्म आरण्यान् ग्राम्यांश्च द्विविधान् पशुश्चक्रे प्राणेन्द्रियसमष्टिरूपः प्रजापतिः । तत्रैव अर्थान्तरम् । पृपदाज्यं दधिमिश्रम् आज्यं संभृतं संपादितम् । दधि च आज्यं च इत्येवमादि भोग्यजानं सर्व संपादितम् इत्यर्थः । तथा द्विविधान् पश्रुश्चक्रे प्राणेन्द्रियसमष्टिरूपा प्रजापतिरेवेति । ... सप्तास्यासन् परिधयस्त्रिः सप्त समिधः कृताः । ... देवा यद् यज्ञं तन्वाना अबनन् पुरुषं पशुम् ॥ १५ ॥ सुप्त । अस्य । आसन् । परिऽधयः । त्रिः । सप्त । सम्ऽइधः । कृताः । देवाः । यत् । य॒ज्ञम् । तन्वानाः । अबध्नन् । पुरुषम् । पशुम् ॥ १५ ॥
4
AMIN
... .. तु. ऋ. मा. प्रभू. वैतु. शंपा. सात. पृषदाज्यम् (पपा. पृषतऽआग्यम) २. चक्रिरे पै ९,५,१२ काठब्रा. पृ १०० ५ १९. ३. न्यानार C,R.J; 'रण्यान K,V. सा. १०,९०, ६ पै. तैआ ३,१२,४. ४. ग्राम्यांश्च पै. ५. वायुम्यान ). . वैतु. मैपा. ७. ख्याः S. ८. णप्रत्ययः इति युक्तम् , अरण्याण्ण: (पावा ४,२,१०४) इति विशेषविहितेन भणप्रत्ययस्य बाधात.