________________

२०७४ अथर्ववेदभाष्ये
[सू २५, में। पश्यन्ति । तव स्वरूपं द्रष्टुम् अशक्ता इत्यर्थः । तत्र दृष्टान्तः - यथा विततम् विस्तृतं रजः । 'ज्योती रज उच्यते' इति निरुक्तम् (४,१९)। सर्वतो व्याप्त सावित्रं तेजो यथा द्रष्टुम् अशक्ता अवस्तात् पश्यन्ति तद्वत् । किं च देवासः स्तोतार ऋत्विजः त्वां प्राचैः प्राचीनं प्र णयन्ति वेद्यभिमुखं गमयन्ति । यद्वा त्वदर्थ सोमम् आनं च प्राञ्चं प्र णयन्ति । ब्रह्मप्रियम् । ब्रह्म परिवृद्ध स्तोत्रं कर्म वा । तत् प्रियं यस्य स ताशं त्वां वरा इव यथा वराः कन्या जोषयन्ते एवम् ऋत्विजो जोषयन्ते सेवन्ते ।
अधि द्वयोरदधा उक्थ्य १ वौ यतस्रुचा मिथुना या संपर्यतः।
असैयत्तो व्रते ते क्षेति पुष्यति भद्रा शक्तिर्यजमानाय सुन्वते ॥३॥ अधि । द्वयोः । अदधाः । उक्थ्यम् । वचः । यतऽस्रुचा । मिथुना । या । सपर्यतः । असम्ऽयत्तः । व्रते । ते । क्षेति । पुष्यति । भद्रा । शक्तिः । यजमानाय । सुन्वते ॥३॥
हे ब्राह्मणाच्छंसिन् द्वयोः हविर्धानयोश्छदिष्मतोः अधि उपरि उक्थ्यम् उक्थं स्तोत्रं तद्योग्यं वचः 'युजे वां ब्रह्म' ( अ १८,३,३९) इत्यादिरूपम् उभयोर्मध्यवर्ति तृतीयच्छदिःस्थानीयं वचः वचनम् अध्यदधाः निहितवान् असि । उभे हविर्घाने विशेष्येते- यतनुचा यताः संबद्धाः सुचः ग्रहचमसादिलक्षणा यासाधनानि पात्राणि ययोस्ते तादृग्रूपे मिथुना युगलरूपेण वर्तमाने या ये हविर्धाने । सर्वत्र सुपा सुलक्' (पा ७,१,३९) इति विभक्तेराकारः । ताहशे हविर्धाने सपर्यतः इन्द्रं पूजयतः। सोमपानोचितपात्रधारणद्वारेणेति भावः। तयोरधीति पूर्वत्रान्वयः । किं च हे इन्द्र ते व्रते तव कर्मणि त्वदुद्देश्ये यागे यजमानः असंयक्तः व्यापारान्तरेष्वसंबद्धः सन् क्षेतिं निवसति पुष्यति आत्मानं प्रजापश्वादिना । सुन्वते त्वदर्थम् अभिषवं कुर्वते यजमानाय । षष्ठ्यर्थे चतुर्थी । तस्य भद्रा कल्याणी शक्तिः बलम् अस्तु । त्वदनुग्रहाद् इति शेषः । अयं मन्त्र . ऐतरेयब्राह्मणे व्याख्यातः-" 'अधि द्वयोरदधा उक्थ्यं वचः' इति । द्वयोःतत् तृतीय छदिरधिनिधीयते । 'उक्थ्यं वचः' इति यदाह'.. यज्ञियं वै कर्मोक्थ्यं वचो यज्ञमेवैतेन समर्धयति । यतनुचा... मिथुना या सपर्यतः । असंयत्तो व्रते ते क्षेति पुष्यति' इति । यदेवादः पूर्व यत्तवत् पदम् आह तदेवैतेन शान्त्या , शमयति । 'भद्रा शक्तिर्यजमानाय सुन्वते' इत्याशिषम् आशास्ते" (ऐना १, १९) इति ... ... ... ... आदङ्गिराः प्रथमं दधिरे वयं दृद्धामयः शम्या ये सुकृत्यया । .. - सर्व पुणेः समविन्दन्त भोज॑नमंश्वावन्तुं गोमन्तमा पशुं नरः ॥४॥ ..
१. तदाह S.