________________

सू २५, मं ६] विशं काण्डम्
३०७५ आत् । अङ्गिराः । प्रथमम् । दधिरे । वयः । इद्धऽअग्नयः । शम्या । ये । सुऽकृत्यया । सर्वम् । पुणेः । सम् । अविन्दन्त । भोजनम् । अश्वऽवन्तम् । गोऽमन्तम् । आ । पशुम् । नरः॥
हे इन्द्र अङ्गिराः अङ्गिरसः । 'सुपां सुलुक्' (पा ७,१,३९ ) इत्यादिना जसः सुः । प्रथमम् अग्रतो वयः हविर्लक्षणम् अन्नम् आत् अनन्तरमेव यदा पणिभिर्गावोऽपहृतास्तदानीमेव दधिरे अधारयन् त्वदर्थे संपादितवन्तः । कीदृशा अङ्गिरसः । ये सुकृत्यया । कृतिः करणं व्यापारः। शोभनव्यापारोपेतेन शम्या । कर्मनामैतत् । कर्मणा अग्निष्टोमादिलक्षणेन निमित्तेन इद्धाग्नयः प्रज्वलिताहवनीयाद्यग्निमन्तस्ते नरः नेतारः अङ्गिरसः पणेः एतन्नामकस्यासुरस्य सर्वम् यद्यद् अपहृतम् आसीत् तत् सर्व भोजनम् धनं समविन्दन्त समलभन्त । भोजनं विशिनष्टि - अश्वावन्तम् बहुभिरश्वैर्युक्तं गोमन्तम् बह्वीभिर्गोभिर्युक्तम् । आ इति चार्थे । पशुम् आ उक्ताश्चगोव्यतिरिक्तम् अजाव्यादि अन्यत् पशुजातं च समविन्दन्त।
यज्ञैरथा प्रथमः पृथस्तंते ततः सूर्यो व्रतपा वेन आजनि ।
आ गा आजदुशना काव्यः सा यमस्य जातममृतं यजामहे ॥ ५ ॥ यज्ञैः । अथर्वा । प्रथमः । पृथः । तते । ततः । सूर्यः । व्रतऽपाः । वेनः । आ। अजनि । आ । गाः । आजत् । उशना । काव्यः । सा । यमस्य । जातम् । अमृतम् । यजामहे ॥
___ अथर्वा एतन्नामा महर्षिः यज्ञैः इन्द्रम् उद्दिश्य क्रियमाणैर्यागैः साधनैः प्रथमः सूर्यादिभ्यः पूर्वभूतः सन् पथः अपहृतानां गवां मार्गान् तते विस्तारितवान् । ज्ञातवान् इत्यर्थः । ततः अनन्तरं वेनः कान्तः सूर्यो व्रतपाः गवानयनकर्मणः पालयिता आजनि प्रादुरभूत् । अन्धकाराविष्टानां गवां प्रकाशकोऽभूद् इत्यर्थः । अनन्तरं काव्यः कवेः पुत्र उशना भृगुः सचा इन्द्रसहायभूतः सन् गाः आजत् आभिमुख्येन प्राप्नोत् । यमस्य सर्वनियन्तुः सूर्यस्य प्रयोजनाय जातम् प्रादुर्भूतम् अथवा यमस्य यमात् नियन्तुरीश्वरात् जातम् अमृतम् अमरणधर्माणम् इन्द्रं यजामहे पूजयामः । . . बहिर्वा यत् स्वपत्याय वज्यतेऽर्को वा श्लोकमाघोषते दिवि । ' - पावा यत्र वदति कारुरुक्थ्य?स्तस्येदिन्द्रो' अभिपित्वेषु रण्यति॥६॥ बर्हिः । वा । यत् । सुऽअपत्याय । वृज्यते । अर्कः। वा । श्लोकम् । आऽघोषते । दिवि । ग्रावो । यत्र । वदति । कारुः । उक्थ्यः । तस्य । इत् । इन्द्रः । अभिऽपित्वेषु । रण्यति ॥.. - यत् यस्य यशस्य संबन्धि बर्हिः स्वपत्याय शोभनापत्याय फलाय यशपात्राणां शोभनायतनाय वा वृज्यते छिद्यते । आस्तीर्यत इत्यर्थः । यच्छब्दयोगाद्
२. रुक्थ्य स्त° B,BA,C,Dc,Cs; 'रुक्थ्यस्तर.
१. अविदन्त P; अवित Cp. अ-२५८