________________

सूं २८, मैं ३] विशं काण्डम्
૨૦૮૧ इति संप्रसारणम् । 'एकानुबन्धकग्रहणे न यनुबन्धकस्य' इति न्यायात् कथं कसोः संप्रसारणम् इति चेद्, उकारोच्चारणसामर्थ्याद् यथा वसुग्रहणं सिद्धं तथैव क्कसोरपि ग्रहणम् इष्यते । प्रत्ययस्वरेण मध्योदात्तः । तादृशस्य ते तव ऊतिम् रक्षाम् आ वृणीमहे आभिमुख्येन संभजामहे ।
व्य?न्तरिक्षमतिन्मदे॒ सोम॑स्य रोचना । इन्द्रो यदर्भिनद् वलम् ॥१॥ वि । अन्तरिक्षम् । अतिरत् । मदै। सोमस्य । रोचना । इन्द्रः । यत् । अभिनत् । वलम् ॥ ___इन्द्रो देवः रोचना रोचमानं दीप्यमानम् अन्तरिक्षं व्यतिरत् व्यवर्धयत् । वृष्टयुदकेन अभिवृद्धम् अकरोत् । कस्मिन् सहाये सतीति उच्यते - सोमस्य सोमरसस्य पानेन मदे संजाते सति । कदेत्युच्यते- यत् यदा इन्द्रो वलम् सर्वम् आवृत्य वर्तमानम् एतन्नामकम् असुरम् उक्तलक्षणं मेघ वा अभिनत् मदेन व्यदारयत् । तदेत्यन्वयः।
उद्गा आजदङ्गिरोभ्य आविष्कृण्वन् गुहाँ सतीः । अञ्चैि नुनुदे वलम् ॥२॥ उत् । गाः। आजत् । अङ्गिरःऽभ्यः । आविः। कृण्वन् । गुहा । सतीः। अर्वाञ्चम् । नुनुदे । वलम् ॥
इन्द्रो देवः अङ्गिरोभ्यः तेषाम् अर्थाय गुहा गुहायां सतीः अप्रकाशं विद्यमानाः' । 'गुहेः कन्' (पाउद ९,१०५) इति कन्प्रत्ययः । 'सुपां सुलु' ( पा ७,१,३९) इत्यादिना डेराकारः । सतीरिति । अस्तेर्लटः शत्रादेशः । 'नसोरल्लोपः' (पा ६,४,१११) इत्यकारलोपः । 'उगितच' (पा ४,१,६) इति ङीप् । 'वा छन्दसि' (पा ६,१,१०६ ) इति प्रतिषेधाभावपक्षे रूपम् । 'शतुरनुमो नद्यजादी' (पा ६,१,१७३ ) इति ङीनद्या उदात्तत्वम् । पूर्वसवर्णदीर्धे एकादेशस्वरः । गाः आविष्कृण्वन् प्रकाशयुक्ताः कुर्वन् उदाजत् उदगमयद् बहिर्देशं प्रापयत् । तदर्थ गवाम् अपहर्तारं वलम् असुरम् अर्वाञ्चम् अवाङ्मुखं नुनुदे अपातयत् ।
इन्द्रेण रोचना दिवो 'दृल्हानि इंहितानि च । स्थिराणि न पराणुदै ॥ ३ ॥ इन्द्रेण । रोचना । दिवः । दृल्हानि । इंहितानि । च । स्थिराणि । न । पराऽनुदै ॥ ३ ॥
इन्द्रेण देवेन दिवः संबन्धीनि रोचना रोचमानानि ग्रहनक्षत्रादीनि दृढानि दृढावयवानि बलवन्ति कृतानि तथा इंहितानि च दृढीकृतानि । पूर्वतः स्थौल्यम्
1. मानाः भाविष्कृण्वन् प्रकाशयुक्ताः कुर्वन् उदाजत् उदगाः S. २. भिदादित्वाद् (पा ३,३,१०४) भङ । वृषादित्वाद् (पा ६,१,२०३) माधुदात्तत्वम् इति न्याय्यम्. ३. दृढानि इंहणानि S; दुहानि ऋ८,१४,९. ५. वैतु. मंपा.