________________

-
-
-
२०८२. अथर्ववेदभाष्ये
सू २८, में ४ अपरत्र बलवत्त्वम् इति विवेकः। अत एव स्थिराणि तानि न पराणुदे पराणोदनीयानि न भवन्ति । न केनापि प्रच्यावयितुं शक्यानीत्यर्थः । परेत्युपसर्गपूर्वात् नुद' प्रेरणे इत्यस्मात् कृत्यार्थे केन् प्रत्ययः । 'उपसर्गादसमासेऽपि णोपदेशस्य' (पा ८,४,१४) इति णत्वम् । अस्य णोपदेशत्वं कथम् इति चेत् सर्वे' नादयो णोपदेशाः नृतिनन्दिनर्दिनकिनाटिनाथूनानृवर्जम्' (पावा ६,१,६५) इति वचनात् णोपदेशत्वं सिद्धम् । प्रत्ययस्य नित्त्वात् कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरेण उत्तरपदायुदात्तत्वम् । ... अपामूर्मिर्मदन्निव स्तोम इन्द्राजिरायते । वि ते मा अराजिषुः ॥ ४ ॥ अपाम् । ऊर्मिः । मदन्ऽइव । स्तोमः । इन्द्र । अजिरऽयते । वि । ते । मौः । अराजिषुः॥
हे इन्द्र ते स्तोमः त्वद्विषयं स्तोत्रम् अपाम् । अपशब्देन तदाश्रयभूताः समुद्रादयो लक्ष्यन्ते । तासां मदन्निव वृष्टयुदकेन हृष्यन्निव । ऊर्मी रसः। स इव अजिरायते । अजिरः क्षिप्रगामी । स इवाचरति । त्वरया त्वां प्रति मुखा. निर्गच्छतीत्यर्थः । यद्वा अपामूर्मिरित्येतावदेव दृष्टान्तवचनं लुप्तेवशब्दकम् मद्निव स्तोमोऽजिरायते इति दार्शन्तिकाभिधानम् । अम्जू व्यक्तिम्रक्षणकान्तिगतिषु । 'अजिरशिशिर' ( पाउ १,५३ ) इत्यादिना किरच्प्रत्ययान्तो निपातितः । स इवाचरतीत्यर्थे 'कर्तुः क्यङ् सलोपश्च' (पा ३,१,११) इति क्यङ् । सनादित्वाद् धातुसंशायां लडादिकार्यम् । 'अकृत्सार्वधातुकमोदीर्घः' (पा ७,४,२५) इति अकारस्य दीर्घः । ने तव मदाः सोमपानजनिता व्यराजिषुः विशेषेण राजन्ते दीप्यन्ते ।
इति एकादशं सूक्तम् । त्वं हि स्तोमवर्धनः' इति सूतस्य अतिरात्रे ब्राह्मणाच्छसिनस्तृतीयपर्याये विनियोगोऽभिहितः।
त्वं हि स्तोमवर्धन इन्द्राऽस्युक्यवर्धनः । स्तोतॄणामुत भट्टकृत् ॥ १ ॥ त्वम् । हि । स्तोमऽवर्धनः। इन्द्र । असि । उक्यूऽवर्धनः । स्तोतृणाम् । उत । भद्रऽकृत् ॥ १ ॥
हे इन्द्र त्वं खलु स्तोमवर्धनः स्तोमैत्रिवृदादिभिर्वर्धनीयः असि तथा उक्थवर्धनः उक्थैर्वर्धनीयश्चासि । स्तोमशब्दोपपदाद् उक्थशब्दोपपदाच वर्धतेः 'कृत्यल्युटो बहुलम्' (पा ३,३,११३ ) इति अर्थेि ल्युट् । दुत्तरपदप्रकृतिस्वरेण लित्त्वाद् आयुदात्तत्वम् । उत अपि च त्वं स्तोतॄणां भद्रकृत भद्रस्य कल्याणस्य कर्ताऽसि ।
इन्द्रमित् केशिना हरी सोमपेयाय वक्षतः । उप यज्ञं सुराधसम् ॥२॥...
M
-
... तु. S', बैतु. शंपा. मुद. २. भजिरत्नपारा (१ भदन्स्यपराः) सर्वे '. ३. नोपदेशा S. १. सनाखातुत्वाद्धातुसंज्ञा s.
PRA