________________

40
सू ६, मं १६] एकोनविंश काण्डम्
१८११ यत् यदा यज्ञम् अश्वमेधं पुरुषमेधं वा तन्वानाः कुर्वाणाः साध्या देवाः स्वस्मिन् यशे पुरुषं पशुम् अश्वभूतं मुख्यं पुरुष वा अबध्नन् यूपे बद्धवन्तः तदानीम् अस्य यशस्य सः सप्तसंख्याकानि गायत्र्यादीनि च्छन्दांसि त्रिः सप्त एकविंशतिसंख्यायुक्ताः परिधयः समिधः च कृताः संपादिता आसन् । ऐट्रिक्यः पञ्चदशभिः सामिधेनीभिरिभराधीयमानाः पञ्चदश समिधः एका अनुयाजसमित् द्वे आघारसमिधी त्रयः परिधयः इति एकविंशतेर्दारूणां संपादनेन इध्मरूपं कृतम् । अथवा अस्य सांकल्पिकयक्षस्य गायत्र्यादीनि सप्त च्छन्दांसि परिधय आसन् । ऐष्टिकस्य आहवनीयस्य त्रयः परिधयः । औत्तरवेदिकास्त्रयः। आदित्यश्च सप्तमः परिधिप्रतिनिधिरूपः । अत' एवासायते- 'न पुरस्तात् परिदधाति । आदित्यो ह्येवोद्यन् पुरस्ताद् रक्षास्यपहन्ति' (तै २,६,६,३) इति । त पत आदित्यसहिताः सप्त परिधयः अत्र सप्तच्छन्दोरूपाः। तथा समिधः त्रिः सप्त त्रिगुणितसप्तसंख्याका एकविंशतिः कृताः। 'द्वादश मासाः पश्चर्तवस्त्रय इमे लोका असावादित्य एकविंशः' (ऐना १,३०) इति श्रुताः पदार्था एकविंशतिदारुयुक्तेध्मत्वेन भाविताः। एवम् इध्मानाम् एकविंशते. र्दारूणां संपादनेन इध्मरूपं कृतम् पूर्व तु पृथक्त्वेन परिधानकाले परिधिरूपणं कृतम् इति द्रष्टव्यम् । यत् यदा देवाः प्रजापतिप्राणेन्द्रियरूपा यहं तन्वानाः मानसं यहं कुर्वाणाः पुरुषं वैराज पशुम् अबनन् तं पुरुषमेव पशुत्वेन भावितयन्तः । एतदेवाभिप्रेत्य पूर्वत्र पुरुषेण हविषा इत्युक्तम् ।
मर्नो देवस्य॑ बृहतो अंशवः सप्त संप्ततीः ।
राज्ञः सोमस्याजायन्त जातस्य पुरुषादधि ॥ १६ ॥ मुर्भः । देवस्य । बृहतः । अंशः । सप्त । सप्ततीः। राज्ञः । सोमस्य । अजायन्त । जातस्य । पुरुषात् । अधि ॥ १६ ॥
सर्वस्य यज्ञस्य सोमसाध्यत्वाद् अत्रापि यो परंपरया सोमसंबन्ध दर्शयितुं सोमः अनया प्रस्तूयते-पुरुषात् यज्ञात्मनः बैराजा था। अधिशब्दः पञ्चम्यानुवादी। जातस्य निष्पन्नस्य सोमस्य राज्ञः सप्त सप्तगणिताः समती: सप्ततयः सप्तगुणितसप्ततिसंख्याका अंशवः किरणाः बृहतः महतो देवस्य द्योतनात्मकस्य 'सहस्रबाहुः पुरुषः' (१) इत्यादिना निरूपिनस्य आदिपुरुषस्य मधः सकाशात अजायन्त उद्भूताः। अयम् अर्थः - द्विविधो हि सोमः बल्लीरूपो देवतारूपवेति । तत्र लतारूपस्य सोमस्य स्वसाध्याः प्रकृतिविकृत्यादिभेदेन नानासंख्याकाः प्रकृतिरूपाः अग्निष्टोमादिसप्तसंस्थाः नानासंख्याका' विकृतिभेदेन च तथा पुरुषमेधक्रतुनिर्वर्तकनारायणपुरुषस्य शिरसः सकाशाद् उद्भूता इति। कलारूपस्य
.
AmarnawwamgoperterNaar entho
m amy.
१. ससS'.
३. होम's'.
.. "संख्याक s.
1-२२५