________________

सू ३२, मं २] विशं काण्डम्
२०४९ उत स्म । स्मेति पूरणः । अपि च हर्यतस्य गन्तव्यस्य कमनीयस्य वा इन्द्रस्य सद्म सदनं पस्त्योः द्यावापृथिव्योः संबन्धि भवति । स इन्द्रः अत्यो न वाजम् । अत्य इति अश्वनाम । अश्वः संग्राममिव हरिवान् हरिभिर्युक्तः सन् अचिक्रदत् यज्ञगृहं प्रति गच्छति । कदि ऋदि वैक्लव्ये । अत्र गत्यर्थः। छान्दसो लुङ् । च्लेश्चङि णिलोपः । सन्वद्भावाद् इत्त्वम् । निघातः । किं च मही चित् महती धिषणा अस्मदीया स्तुतिरपि ओजसा बलेन युक्तम् इन्द्रम् अहर्यत् कामयते । अतः हे इन्द्र हर्यतश्चित् कामयमानस्य यजमानस्यापि तदर्थम् आ आगत्य बृहत् महत् प्रभूतं वयः अन्नं दधिषे धारयसि प्रयच्छसि ।
आ रोदसी हर्यमाणो महित्वा 'नव्यनव्यं हर्यसि मन्म नु प्रियम् ।
प्र पस्त्य मसुर हर्यतं गोराविष्कृधि हरये सूर्याय ॥१॥ आ। रोदसी इति । हर्यमाणः । महिऽत्वा । नव्य॑म्ऽनव्यम् ।हर्यसि । मन्म ।नु । प्रियम् । प्र। पुस्त्यम् । असुर । हर्यतम् । गोः । आविः । कृधि । हरये । सूर्याय ॥ १ ॥
हे इन्द्र हर्यमाणः कामयमानस्त्वं' महित्वा महत्त्वेन रोदसी । सकारान्तपक्षे द्विवचनान्तम् एतत् । ईकारान्तपक्षे रोदसी रोदस्यावित्यर्थः । 'वा छन्दसि' (पा ६, १,१०६) इति पूर्वसवर्णदीर्घः । द्यावापृथिव्यौ आ । उपसर्गश्रुतेर्योग्यक्रियाध्याहारः । पूरयसि । तथा हे इन्द्र नव्यंनव्यम् नवतरंनवतरम् असकृच्छूतेऽपि सर्वदा नूत्नम् अत एव प्रियम् हृदयंगमं मन्म मननीयं स्तोत्रं नु क्षिप्रं हर्यसि कामयसे । हे असुर असवः प्राणास्तद्वन् प्रकृष्टबलवन्निन्द्र हर्यतम् स्पृहणीयं गोः । जातावे कवचनम् । गवाम् आवासभूतं पस्त्यम् । गृहनामैतत् । गृहं पणिभिरपहृतानां गवां निवासस्थानं हरये हरणशीलाय हरिद्वय वा सूर्याय तदर्थ स यथा गाः प्रत्यर्पयति स्तोतृभ्यः तथा आविष्कृधि प्रकटीकुरु । अथवा गोशब्दः उदकवाची। गवाम् उदकानां पस्त्यम् स्थानं हरये सूर्याय आविष्कृधि स यथा वृष्टिं प्रयच्छति तथा कुरु । 'आदित्याज्जायते वृष्टिः' ( मस्मृ ३,७६ ) इति स्मृतेः ।
आ त्वा हर्यन्तै प्रयुजो जनानां रथै वहन्तु हरिशिप्रमिन्द्र ।
पिबा यथा प्रतिभृतस्य॒ मध्वो 'हयन् यज्ञं सधमादे दशौणिम् ॥ २ ॥ आ । त्वा । हर्यन्तम् । प्रऽयुजः। जनानाम् । रथे । वहन्तु । हरिऽशिप्रम् । इन्द्र । पिब । यर्था । प्रतिऽभृतस्य । मर्ध्वः । हय॑न् । यज्ञम् । सधमादे । दर्शऽऔणिम् ॥२॥
१. 'नव्यनव्यं' इति मन्त्रपदमारभ्य 'कामयमानस्त्वं' इति भाष्यस्थपदपर्यन्तं नास्ति '.. १. कृत्सुतेऽपि S. ३. शृतेः S'. १. हयैयर्श K,V; हयन्य॒शं C.E,Cs... ५. हर्यम् v,