________________

१८१२ अथर्ववेदभाव्ये
[सू , १ तु सोमस्य द्युलोके सप्तगुणितसप्ततिसंख्याकाः किरणा निष्पन्नाः । सूर्यस्य तु सहस्रकिरणाः सोमस्य तु दशोनपञ्चशतसंख्याकाः किरणा देवस्य मूर्धोऽजायन्त इति ।
इति एकोनविंशे काण्डे प्रथमेऽनुवाके सप्तमं सूक्तम् । 'चित्राणि साकम्' इति 'यानि नक्षत्राणि' इति सूक्तयोनक्षत्रदेवताज्यहोमे तववि)मे च विनियोगः । 'अथ नक्षत्राणाम् उपचारं वक्ष्यामः' (शांक १,१) इति प्रक्रम्य शान्तिकल्पे सूत्रितम् - "एतेषां चैव ऋक्षाणां ध्रुवस्थानोपसादिनाम् । यथावर्णानि पुष्पाणि वासस्येिवानुलेपनम् । 'इमा आपः' (अ ९,३,२३ ) इत्येतैः षड्भिः प्रतिगृह्णन्तु भगवन्ति नक्षत्राणि इत्येतैर्यथोक्तं कृत्वा । अथाज्यभागान्ते 'चित्राणि साकं दिवि रोचनानि' 'यानि नक्षत्राणि ( अ १९,७८) इत्याज्य हुत्वा" ( शांक ६,६,७ ) इति, 'अथ नक्षत्रहवींषि - घृतं कृत्तिकाभ्यः । सवबीजानि रोहिण्य' इति प्रक्रम्य सूत्रितम् - "क्षीरिवृक्षाङ्कुरा अश्विनीभ्याम् । कृष्णतिलाः समिधुमिश्रा भरणीभ्यः । “चित्राणि साकं दिवि रोचनानि' ( अ १९,७), 'यानि नक्षत्राणि' (अ १९,८) इति हुत्वाभयेन (अ १९,१५) उपस्थाय तन्त्रं परिसमापयेत्” ( शांक १२,५) इति च।
चित्राणि साकं दिवि रौचनानि सरीसृपाणि भुवने जवानि ।
तुर्मिशै सुमतिमिच्छानो अहानि गीर्भिः संपर्यामि नाकम् ॥ १ ॥ चित्राणि । साकम् । दिवि । रोचनानि । सरीसृपाणि । भुवने । जवानि । तुर्मिशम् । सुऽमृतिम् । इच्छमा॑नः । अहानि । गी:ऽभिः । सपर्यामि । नाकम् ॥१॥
चित्राणि चायनीयानि नानावर्णानि वा दिवि द्योतमाने स्वर्गे साकम् सह रोचनानि रोचमानानि दीप्यमानानि । 'अनुदात्तेतश्च हलादेः' (पा ३,२,१४९ ) इति युचप्रत्ययः। भुवने भुवोंके अन्तरिक्षे सरीसृपाणि पुनःपुनः सर्पन्ति । सपेर्यब्लुगन्तात् पचाया। 'न धातुलोप आर्धधातुके' (पा १,१,४ ) इति लघूपधगुणाभावः । सरीसृपाणि इत्यनेन विलम्बगमनप्रतीतावाह- जवानि शीघ्रगामीनि अनुक्षणम् आवर्तमानानि अहानि प्रत्यहम् एकैकनक्षत्रसद्भावाद् अहाशब्देन नक्षत्राण्युच्यन्ते । नाकम् । कम् सुखम् अर्क दुःखम् न विद्यते अकं दुःखं यस्मिन् स नाकः स्वर्गः । 'नभानपात्" (पा ६,३,५५) इति नओ नलोपाभावेन निपातितः । नाकं स्वर्गलोकम् । आसितानि इत्यभ्याहारः । धुलोकावस्थितानि नक्षत्राणि गीर्भिः स्तुतिरूपाभिर्वाग्भिः मन्त्रकरणकहविर्भिर्वा सपर्यामि । सपर्यतिः परिचरणकर्मा । परिचरामि । किमर्थं तद् आह
१. गृहति S. २. तन्त्रैर्यथोकम् S. .. नक्षत्राणि मममेनोपस्याम् '. ४. क्षीरवृक्षाकुरा अश्वयुग्भ्याम् Bol. ५. सर्पिर नास्ति S. .. दुर्मि: WM.; अष्टाविंशं RW. वैप 1,१४८९ c द्र. ७. तु. Rw. वैतु. शंपा. सात. संपुर्यामि: Cs, सपुर्यामि, ८. तु. मंपा. वैतु. शंपा. सपर्यामि. ९. अनुक्षमाणम् S. १०. परिचरणकर्मा परिचरणकर्मा s'.