________________

सू ३४, मं २]
विशं काण्डम्
नाहम् इन्द्रोऽस्मि किं त्वेवंगुणोपेतः स इत्यषिः ।
'यो जात' इति सूक्तेन निराचक्रे वधोद्यतान् ॥” इति । केचित् तु अत्र सूक्ते 'यं स्मा पृच्छन्ति कुह सेति घोरम् उतेमाहुनॆषो अस्तीत्यनम्' (५) इति इन्द्रस्य नास्तित्ववचनाद् अन्यत्रापि 'नेन्द्रो अस्तीति नेम उ त्व आह क ई ददर्श' ( ऋ ८,१००,३) इति इन्द्रस्याभावश्रवणाञ्च तत्सद्भावं निराकुर्वाणान् प्रति अस्मिन् सूक्ते इन्द्रस्य 'असाधारणमाहात्म्यकथनैस्तदस्तित्वम् अवागमयद् इति आहुः ।
यो जात एव प्रथमो मनस्वान् देवो देवान् क्रतुना पर्यभूषत् ।
यस्य॒ शुष्माद् रोदसी अभ्य॑सेतां नुम्णस्य॑ म॒ह्ना स जनास इन्द्रः ॥ १ ॥ यः । जातः । एव । प्रथमः । मनस्वान् । देवः । देवान् । क्रतुना । परिऽअभूषत् । यस्य । शुष्मात् । रोदसी इति । अभ्यसेताम् । नृम्णस्य । मह्ना । सः । जनासः । इन्द्रः ॥१॥
___यइन्द्रो देवः जात एव प्रादुर्भूतमात्रः सन् प्रथमः प्रकृष्टतमो मुख्यः सन्। 'प्रथम इति मुख्यनाम । प्रतमो भवति' इति निरुक्तम् (२,२२) । मनस्वान् प्रकृष्टेन अनुग्राहकेण मनसा युक्तो देवान् इतरान् ऋतुना कर्मणा असाधारणेन व्यापारण पर्यभूषत् परिभावयांचकार । स्वाधीनान् अकरोत् । रक्ष्यत्वेन पर्यगृह्णाद् वा । यस्य इन्द्रस्य शुष्मात् शोषकाद् बलाद् रोदसी द्यावापृथिव्यौ अभ्यसेताम् भीते अभूताम् । शुष्मात् इत्यनेन शारीरं बलम् अभिधाय सेनालक्षणं बलं भयसाधनतया अभिधत्ते-नृम्णस्य मला इति । नन् शत्रुजनान् प्रति अभिभावुकं मनो यस्य स तादृशः उक्तलक्षणान् नृन् नमयतीति वा नृम्णं सेनादिलक्षणं बलम् । तस्य मह्ना महत्त्वेन च अभ्यसेताम् इति पूर्वत्रान्वयः । हे जनासः असुरजनाः सं इन्द्रो नाहम् इति ऋषिः भात्मन इन्द्रत्वं पर्यहरत् । अस्य सूक्तस्य इन्द्रसद्भावप्रतिपादनपरत्वपक्षे हे जनासः इन्द्रो नास्तीति मन्यमाना जनाः उक्तगुणोपेतः स इन्द्रोऽस्त्येवेति व्याख्येयम् । अत्र निरुक्तम् - 'यो जात एव प्रथमो मनस्वान् देवो देवान् । क्रतुना कर्मणा। पर्यभवत् पर्यगृह्णात् पर्यरक्षद् अत्यकामद् इति वा । यस्य बलाद् द्यावापृथिव्यावप्यबिभीतां नृम्णस्य मह्ना बलस्य महत्त्वेन । स जनास इन्द्र इति । ऋदृष्टार्थस्य प्रीतिर्भवत्याख्यानसंयुक्ता' (नि १०,१०) इति । पर्यभूषत् इति । भवतेलुंङि व्यत्ययेन च्लेः क्सः। 'श्रयुकः किति' (पा ७,४,११) इति इप्रतिषेधः। 'यवृत्तानित्यम्' (पा ८,१,६६) इति निघातप्रतिषेधः । अटः स्वरः। 'तिङि चोदात्तवति' (पा ८,१,७१ ) इति गतेनिघातः ।
यः पृथिवीं व्यर्थमानामदे॒हद् यः पर्वतान् प्रकुपिताँ अरेम्णात् । यो अन्तरिक्षं विममे वरीयो यो धामस्तनात् स जनास इन्द्रः ।। २ ।।
१. 'दस्तित्वगवागमयदित्यवचिदाहुः '.
२, नास्ति S',