________________

२१०१
सू ३४, मै १७]
विंशं काण्डम् - 'स्तविष्यमाणो नो यो अस्मद् व्रता देवानां स जनास इन्द्रः॥१६॥ " जातः । वि । अख्यत् । पत्रोः । उपस्थे । भुवः । न । वेद । जनितुः । परस्य । स्तुविष्यमाणः । नो इति । यः । अस्मद् । व्रता । देवानाम् । सः । जनासः । इन्द्रः ।।
___ य इन्द्रो जातः प्रादुर्भूतमात्र एव सन् पित्रोः द्यावापृथिव्योः उपस्थे उत्सङ्गे तयोर्मध्ये व्यख्यत् विख्यातवान् प्रकाशितोभूत् । यश्च इन्द्रः भुवः भुवं मातृभूतां न वेद न जानाति । तथा परस्य उत्कृष्टस्य जनितुः उत्पादयितुः परम् उत्पादकं पितृस्थानीयं द्युलोकमपि न वेद न जानाति । तयोर्वस्तुतः स्वजननं प्रति अकारणत्वाद् इत्यभिप्रायः । यद्वा भुवो जनितुः भूम्या उत्पादकस्य परस्य अन्यस्य स्वरूपं भुवो जनितारं परम् अन्यम् इति वा व्याख्येयम् । न वेद न जानाति । स्वातिरेकेणेति शेषः । स्वस्यैव सर्वकारणत्वाद् इत्यभिप्रायः । किं च अस्मत् अस्मत्तः अस्माभिः कविष्यमाणः स्तविष्यमाणः स्तूयमानश्च सन् । नशब्दः चार्थे । देवानां व्रता व्रतानि कर्माणि देवार्थान् आ। उपसर्गश्रुतेर्योग्यक्रियाध्याहारः । आ पूरयति । स जनास इन्द्र इति ।
यः सोमकामो 'हर्यश्वः सूरियस्माद् रेजन्ते भुवनानि विश्वा ।
यो जघान शम्बरं यश्च शुष्ण" य एकवीरः" स जनास इन्द्रः ॥१७॥ *[यः । सोमऽकामः। हरिऽअश्वः । सूरिः । यस्मात् । रेजन्ते । भुवनानि । विश्वौ । यः। जघान । शम्बरम् । यः । च । शुष्णम् । यः । एकऽवीरः। सः। जनासः । इन्द्रः ॥१७॥"
य इन्द्रः सोमकामः सोमं कामयमानः सन् हर्यश्वसूरिः हर्याख्यानाम् अश्वानां सुष्ठु ईरयिता प्रेरयिता भवति यागप्रदेशस्यागमनायेति शेषः । अथवा यः सोमकामः यश्च हर्यश्वः सूरिर्विद्वांश्च । किं च यस्माद् इन्द्राद् विश्वा विश्वानि भुवनानि भूतजातानि रेजन्ते बिभ्यति । य इन्द्रः शम्बरम् असुरं जघान । यः च
१. कविष्यS, सा.; माणोन्नोजो B,B,C,D,E,Cp; माणोनोयो R,Sm,Dc,Cs,P,P'; 'माणोन्नोयो J; °माणो नो जो S; तविष्यमाणोऽनु यो Rw. २. अस्माद् P; अस्थाद् Rw. ३. व्रता> वर्ता C. ४. पपा, अभावः P,PR,J.Cp ५. जनित: S'. ६. अन्नस्य स्वरूप भयो S'. ७. वैतु. मंपा. ८. सौम कामो C. ९. हर्यश्वसूरि S, सा.; हर्यश्वासुरि° Bh,R,PP,CP; हर्यःश्वासरि D; हर्यश्वासुरि॰ E; हर्यश्वा मासुरि' Cs,P; हर्यश्वा सुरि' J,RW.; हर्यश्व आसुरि" > हर्यश्वासूरि' Dc: हर्यश्वासूरि K,V; हर्यश्वासुरि > हर्यश्व आसुरि sm; हर्यश्व आसुरि° C; हर्यश्व आसुतेर्यस्मा RW.; हर्यश्व आसुरि E,T. १०. यस्य Bh,R,D,Sm,E,K,V,Cs,P,J,E-I; यस्य C. ११. शुष्णं C; प्रुष्ण E,I. १२. एकवीरः BA,R,Dc,K,V; एकवीरः E,Cp,P२,K,V; एकवीरः> एकवीरः Dce