________________

।
सू ७, मं ३] एकोनविंशं काण्डम्
१८१३ तुर्मिशाम्' इति । तुर्मयो हिंसकाः हिंसाकारिणः तान् श्यति तनूकरोतीति तुर्मिशा। तुर्वतेहिँसार्थाद् औणादिको मिप्रत्ययः । 'लोपो व्योः” (पा ६,१,६६) इति वलोपः। शो तनूकरणे इत्यस्माद् 'आतोनु सर्गे कः' (पा ३,२,३) । यद्वा तुरो हिंसकान् मिषति स्पर्धते हिनस्तीति तुर्मिशा। मिष स्पर्धायाम् इत्यस्माद् मूलविभुजादित्वात् कप्रत्ययः । मूर्धन्यस्य तालव्यादेशश्छान्दसः । एवंविधव्युत्पत्तिदर्शनाद्' अनवग्रहः । बाधकनिवारयित्री सुमतिम् शोभनाम् अनुग्रहबुद्धिम् इच्छमानः इच्छन् कामयमानः । 'लक्षणहेत्वोः' (पा ३,२,१२६ ) इति हेतौ शानच्प्रत्ययः । दुःखनिवारकनक्षत्रानुग्रहबुद्धयेषणाद्धेतोरित्यर्थः। एवम् अस्मिन् मन्त्रे सर्वाणि नक्षत्राणि संघशः प्रार्थितानि ।
अथ उत्तराभिधंग्भिश्चतसृभिः कृत्तिकादीनि नक्षत्राणि प्रत्येकं प्रार्थ्यन्तेसुहर्वमग्ने कृत्तिका रोहिणी चास्तु भद्रं मृगार्शरः शमा ।
पुनर्वसू सूनृता "चारु पुष्यों भानुराश्लेषा अयनं मघा मै ॥ २ ॥ सुऽहम् । अग्ने । कृत्तिकाः । रोहिणी । च । अस्तु । भद्रम् । मृगऽशिरः । शम् आर्द्रा । पुनर्वसू इति पुनःऽवसू । सूनृतो । चारु । पुष्यः । भानुः । आऽश्लेपाः । अयनम् । मघाः। मे ॥
हे अमे कृत्तिकाः । कृत्तिकानक्षत्रस्य आग्नेयत्वाद् अग्निः संबोध्यते । एवम् उत्तरेषां रोहिण्यादीनां नक्षत्राणां तत्तद्देवता भावनीया इति झापयितुं" प्रथमम् अग्नेनिर्देशः। तेजःप्रदेशोपाधिबहुत्वापेक्षया कृत्तिका इति बहुवचनम् । बहुप्रदेशाभि. मानिनो नक्षत्रस्य ऐक्यात् सुहवम् अस्विति एकवचनम् । एवम् उत्तरेषु नक्षत्रेषु द्विवचन बहुवचनं च प्रदेशोपाधिभेदाद् इत्यवगन्तव्यम् । कृत्तिकानक्षत्रं सुहवम् सुष्ठु आह्वातुम् अहम् अरतु भवतु । स्वदोषांशं परित्यज्य अस्मदनुकूलं भवत्वित्यर्थः । रोहिणी रोहिणीनक्षत्रं च हे प्रजापतिदेवते मुहबम् अस्तु । मृगशिरः मृगस्य शिर इव प्रतीयमानम् एतत्संज्ञक नक्षत्रम् हे सोम भद्रम् मन्दनीयं मङ्गलप्रदं भवतु । आर्द्रा नक्षत्र रुद्रदेवत्यं शम् सुखकारि भवतु । पुनर्वसू एतत्संबकम् अदितिदेवताकं सूनृता । प्रियसत्यात्मिका वाक् सूनृतेत्युच्यते । सा सर्वत्र भवतु वाक्प्रदं भवत्वित्यर्थः । पुष्यः तिष्यः बार्हस्पत्यः चारु श्रेयःप्रदम् । अस्तु इति योज्यम् । आश्लेषाः सर्पदेवत्यं नक्षत्रं भानुः दीप्तिः। दाभाभ्यो नः (पाउ ३,३२) इति नुः। दीप्तिप्रदम् । मघाः पितृदेवत्यं एतत्संशकं नक्षत्रं में मम अयनम् गन्तव्यं स्थानम् । भवस्थित्यर्थः ।
पुण्यं पूर्वा फल्गुन्यौ चात्र हस्तश्चित्रा शिवा स्वाति सुखो में अस्तु ।
१. तु. मैपा. २. उभयथापि स्वरो दुरुपपादः. .. "विधायु* 5. . ना . ५. सुह मे Rw. ६. समाद्रा A,Bh; समान DE; समा > शमा Casm.Dc. ७. 'पुण्यो PM: चार पुष्यो Rw. ८. अस्तु . ९. सम् P,PJ.... पुण्यः P. ११. ज्ञापयित्री. १२. स्वाती v,K.S, सा., स्वाति: Rw.