________________

२१०४
अथर्ववेदभाष्ये
[स् ३५, मं३ पत्ये सर्वस्य स्वामिने इन्द्राय अन्येऽपि ऋत्विजो हृदा हृदयेन मनसा हृदयान्तर्वर्तिना अन्तःकरणेन मनीषा मनीषया बुद्धया धियः स्तुतीः मर्जयन्त मार्जयन्ति संस्कुर्वन्ति ।
अस्मा इदु त्यमुपमं स्वर्षा भरोम्याङ्गुषमास्येन ।
मंहिष्ठमच्छौक्तिभिर्मतीनां सुवृक्तिभिः सूरिं वावृधध्यै ॥३॥ अस्मै । इत् । ऊ इति । त्यम् । उपऽमम् । स्वःऽसाम् । भरोमि । आङ्गुषम् । आस्थेन । मंहिष्ठम् । अच्छौक्तिऽभिः । मतीनाम् । सुवृक्तिऽभिः । सूरिम् । ववृधध्यै ॥ ३ ॥
अस्मा इदु अस्मा एव इन्द्राय त्यं तं प्रसिद्धम् उपमम् । उपमीयते अनेनेत्युपमः । उपमास्थानभूतम् । 'घनर्थे कविधानम्' ( पावा ३,३,५८) इति करणे का. त्ययः । 'आतो लोप इटि च' (पा ६,४,६४ ) इत्याकारलोपः। स्वर्षाम् सुष्टु अरणीयस्य धनस्य दातारं स्वर्गस्य प्रापकं वा एवंलक्षणम् आषम् स्तोत्रलक्षणम् आघोषम् आस्थेन मुखेन भरामि संपादयामि । किमर्थम् । मंहिष्ठम् अतिशयेन धनवन्तम् अतिशयेन प्रवृद्ध वा सूरिम् सुष्टु धनस्य ईरयितारं विपश्चितं वा उक्तलक्षणम् इन्द्रं ववृधध्य वर्धयितुं मतीनाम् स्तुतीनां संबन्धिभिः । कैः साधनैः । सुवृक्तिभिः सुष्ठु आवर्जकैः अच्छोक्तिभिः स्वच्छवचनैः। आषं भरामीति संबन्धः ।
अस्मा इदु स्तोमं सं हिनोमि रथं न तष्टैव तत्सनाय ।
गिरश्च गिर्वाहसे सुवृक्तीन्द्रीय विश्वमिन्वं मेधिराय ॥ ४ ॥ अस्मै । इत् । ऊ इति । स्तोम॑म् । सम् । हिनोमि । रथम् । न । तष्टोऽइव । तऽसिनाय । गिरः । च । गिर्वाहसे । सुऽवृक्ति । इन्द्राय । विश्वम्ऽडन्वम् । मेधिराय ॥ ४ ॥ ___ अस्मा इदु अस्मा एव इन्द्राय तत्सिनाय तदेव सिनं सोमादिलक्षणम् अन्नं यस्य तादृशाय इन्द्राय अथवा तत्सिनाय रथसाध्यान्नवते स्वामिने तष्टा शिल्पी रथं न यथा रथं संहिनोति तद्वत् स्तोमं संहिनोमि इति । किं च गिर्वाहसे गीर्भिः प्रापणीयाय मेधिराय । मेधो यज्ञः । यज्ञार्हाय मेधाविने वा इन्द्राय सुक्ति सुष्टु आवर्जकं विश्वमिन्वम् विश्वैः सर्वैः प्राप्तव्यं विश्वैः सर्वैर्यजमानैः प्रापणीयं वा सोमादिलक्षणं' हविः गिरश्च स्तुत्यर्थानि वचांसि च । सं हिनोमीत्यनुषङ्गः। .यद्वा सुवृक्ति विश्वमिन्वम् इति पदद्वयं फलपरतया व्याख्येयम् । सुष्ठु आवर्ज
नीय विश्वैर्बध्वादिभिः प्राप्तव्यम् उपभोक्तव्यम् । अनम् । लम्धुम् इत्यध्याहारः । .: अस्मा इदु सप्तिमिव श्रवस्येन्द्रायाकं जुबाई समर्छ । .. वीरं दानौकसं वन्दध्य पुरा गर्तश्रवसं दर्माणम् ॥ ५ ॥
-
१. स्तोमादि s'.
२. 'बध्वादि'S'. . .
.