________________

सू ३६, मे १] विशं काण्डम्
२१११ होरश्वयोर्योजनम् अस्मिन् रथे स तथोक्तः । तस्य स्वामित्वेन संबन्धी हारियोजनः । हे हारियोजन इन्द्र गोतमासः गोतमगोत्रोत्पन्ना महर्षयः सुवृक्ति सुष्टु आवर्जकानि अभिमुखीकरणकुशलानि ब्रह्माणि स्तुतिरूपाणि मन्त्रजातानि ते तवैव एव एवंप्रकारेण अक्रन् अकृषत । करोतेलङि ‘मन्त्रे घस' (पा २,४,८० ) इत्यादिना च्लेलृक् । अन्तादेशः। तस्य ङित्त्वाद् गुणाभावे यणादेशः। 'इतश्च' (पा ३, ४,१०० ) इति इकारलोपे संयोगान्तलोपे च अडागमः । एषु स्तोतृषु विश्वपेशसम् बहुविधरूपयुक्तं धियम् । धिया लभ्यत्वाद् धीर्धनम् उच्यते । यद्वा धीशब्दः कर्मवचनः । पश्वादिबहुविधरूपं धनम् अग्निष्टोमादिबहुविधरूपं कर्म वा आ धाः आधेहि स्थापय। प्रातः इदानीमिव परेपुरपि प्रातःकाले घियावसुः बुद्धया कर्मणा वा प्राप्तधन इन्द्रो मक्षु शीघ्रं जगम्यात् अस्मद्रक्षणार्थम् आगच्छतु ।
इति चतुर्थेऽनुवाके द्वितीयं सूक्तम् । आभिप्लविके युग्माहनि माध्यंदिनसबने ब्राह्मणाच्छंसिशस्त्रे ‘य एक इद्धव्यः' इति सूक्तं संपातसंशया विनियुक्तम् । सूत्रितं हि "युग्मेषु 'इन्द्रः' पूर्मिदातिरद्दासमः' ( अ २०, ११), 'य एक इद्धव्यश्चर्षणीनाम्' (अ २०,३६ ), 'यस्तिग्मशृङ्गो वृषभो न भीमः' ( अ २०,३७) इति संपातानाम् एकैकम् अहरहरावपते पृष्ठये छन्दोमेषु दशमे च" (वैताश्रौ ३१,२४,२५) इति ।
य एक इद्धव्यश्चर्षणीनामिन्द्रं तं गीर्भिरम्यर्च आभिः ।
यः पत्यते वृषभो वृष्ण्यावान्त्सत्यः सत्वा पुरुमायः सहस्वान् ॥ १ ॥ यः । एकः । इत् । हव्यः। चर्षणीनाम् । इन्द्रम् । तम् । गीःऽभिः। अभि । अर्चे । आभिः।. यः । पत्य॑ते । वृषभः । वृष्ण्यऽवान् । सत्यः । सत्वा । पुरुऽमायः । सहस्वान् ॥ १ ॥
50
.
चर्षणीनाम् । मनुष्यनामैतत् । मनुष्याणां यजमानानां यः इन्द्रः एक इत् एक एव हव्यः प्राधान्येन यज्ञे हातव्यः । यद्वा जयकामानां राजादीनां स्वसहायत्वेन एक एव हव्यः। तं हातव्यम् इन्द्रम् आभिः क्रियमाणप्रकाराभिः गीर्भिः स्तुतियाग्भिः अमि अर्चे । अर्चतिः स्तुतिकर्मा । अमिष्टौमि । किं च यों वक्ष्यमाणगुणविशिष्ट इन्द्रः पत्यते सर्वस्येश्वरो भवति । इन्द्रं विशिनष्टि - वृषभः कामानां वर्षिता कृष्ण्यावान् । वृष्ण्यं 'वर्षणयोग्यं बलम् तद् अस्यास्तीति वृषण्यवान् । 'मादुपधायाः । (पा ८,२,९) इति मतुपो वत्त्वम् । 'अन्येषामपि दृश्यते' (पा ६,३,१३७) इति दीर्घः। मतुपः पित्त्वाद् अनुदात्तत्वे 'यतोऽनावः' (पा ६,१,२१३ ) इत्याधुदात्तत्वम् । सत्यः सत्यफलः सत्वा बलस्य सादयिता' पुरुमायः बहुकर्मा सहस्वान् बलवान् एवम् उक्तगुणोपेतो य इन्द्रः पत्यते । तं गीर्भिरभ्यचे इति संबन्धः ।
१. युग्मेविंद्रः S.
२. योग्यवलम्
S
३. बलयिता'S.....