________________

१८१४
[सू ५, मं ३
अथर्ववेदभाष्ये राधै विशाखै सुहानुराधा ज्येष्ठो सुनक्षेत्रमरिष्ट' मूलम् ॥३॥ पुण्यम् । पूर्वी । फल्गुन्यौ । च । अत्र । हस्तः । चित्रा । शिवा । स्वाति । सुऽखः । मे। अस्तु । राधे । विऽशाखे । सुऽहवा । अनुराधा । ज्येष्ठौ । सुऽनक्षत्रम् । अरिष्ट । मूलम् ।।
पूर्वा पूर्वे फल्गुन्यौ अर्यमदेवत्यम् एतत्संज्ञकं पुण्यम् अस्तु । अत्र अस्मिन् नक्षत्रगणे फल्गुन्यौ उत्तरे च भगदेवत्यम् एतन्नक्षत्रं च । पुण्यम् इति अनुषङ्गः। हस्तः सावित्रः पुण्यप्रदोस्तु । चित्रा ऐन्द्री शिवा मङ्गलकारिणी । स्वाती वायव्या मे मम सुखा' अस्तु । राधे विशाखे इति पदद्वयं विशाखानक्षत्रवाचि । राधासंशकं विशाखासंशकं च एकं नक्षत्रम् ऐन्द्राग्नं सुहवेति सुहवं भवत्विति लिङ्गवचनविपरिणामेन योज्यम् । अनुराधा राधे अनु राधयोः पश्चाभावि एतन्नामकं मैत्रं नक्षत्रं सुहवा सुष्टु आहातुम् अरे । ज्येष्ठा ऐन्द्री च सुहवा । विन्नक्षत्रस्य मूलसंज्ञां निर्वक्ति अरिष्टमूलम्' इति । मूलमिति नक्षत्रस्य रूढं नाम न भवति किं तु यौगिकं सर्वेषाम् अरिष्टानां पादभेदेन पितृमातृस्वधननाशानां निदानम् । अरिष्टमूलम् इति वक्तव्ये मूलम् इति एकदेशेन व्यपदिशन्ति सत्यभामा भामेतिवत् । तादृशम् अरिएनिदानं मूलसंक्षकं पितृदेवत्यं सुनक्षत्रम् शोभननक्षत्रं मम श्रेयःप्रदं भवतु ।
अन्नं पूर्वी रासतां मे अषाढा ऊजै देव्युत्तरा आ वहन्तु ।
अभिजिन्म रासतां पुण्यमेव श्रवणः श्रविष्ठाः कुर्वतां सुपुष्टिम् ॥ ४ ॥ अन्नम् । पूर्वी । रासताम् । मे । अषाढाः । ऊर्जम् । "देवी । उत्तराः । आ। वहन्त। अभिऽजित् । मे । रासताम् । पुण्यम् । एव। श्रवणः । श्रविष्ठाः । कुर्वताम्" । सऽपुष्टिम् ॥
पूर्वा अषाढाः । तेजःप्रदेशबहुत्वापेक्षया बहुवचनम् । पूर्वाषाढाः अम्वेवत्याः मे मह्यम् अन्नम् अदनीयं भोग्यं रासताम् ददतु'२ । रातेर्लोटि व्यत्ययेन आत्मनेपदम् । बहुलग्रहणाद् अलेट्यपि 'सिब्बहुलम्” (पा ३,१,३४ ) इति सिप । 'आत्मनेपदेष्वनतः' (पा ७,१,५) इति झस्य अदादेशः। यद्वा रास शब्दे । आत्मनेपदी। अनेकार्थत्वाद धातूनाम् अत्र रासतिर्दानार्थे । नक्षत्रविवक्षया एकवचनम् । देवी देव्यः। बहुवचनस्य एकवचनम् आदेशः। उत्तराः अषाढाः वैश्वदेव्यः ऊर्जम् बलकरम् अन्नम् १३अन्नरसम् आ वहन्तु अस्मदभिमुखं प्रापयन्तु । अभिजित् अभिजयसाधनं ब्रह्मदेवत्यं नक्षत्रं मे मम पुण्यमेव रासताम् प्रयच्छतु पूर्ववद् रातेर्लोटि 'बहुलं छन्दसि (पा २,४,५३)
१. राधौ Rw.; वैप १,२६६१ ८ द्र. २. 'रिष्टं Rw. ३. बैतु. मंपा. ४. प्रादिसमासे स्वरः? ५. रासन्तां Rw. ६. भाषाढा C; अखाडा D. .. देमुत्तर A,B,C,D,R,Sm,Km,DC,Cs,WM.; ये ह्युचर Rw. ८. प्राः इति न्यायं तु. सा. उत्तराः इति च. ९. आपाढाः P२. १०. देहि । उत्तरे P,P',J. ११. कुर्वताम् P. १२. ददातु S'. १३. अनरसनावहं .