________________

111 भभर्ववेदभाष्ये
[सू ३६, मै हे स्वतवः स्वायत्सबल इन्द्र त्वं मनोजुवा मनोवत् शीघ्रं गच्छता पर्वतेन पर्ववता वज्रेण अया अनया प्रसिद्धया मायया शस्या ववृधानम् भृशं वर्धमानं त्यम् तं प्रसिद्धं वृत्रं वि रुजः व्यरुजः विशेषेण अभाजीः । तथा हे स्वोजः शोभनबल हे विरप्शिम् । विरप्शीति महन्नाम । हे महन् इन्द्र त्वम् अच्युता चित् अच्युतानि अन्यैरच्यावयितव्याम्यपि' वीलिता वीलितानि दृढानि अशिथिलीकृतानि दृल्हा दृढानि शत्रुनगराणि धृवता धर्षकेण वज्रेण वि रुजः विदारितवान् असि।
तं वो धिया नव्य॑स्या शविष्ठं प्रत्नं पत्नवत् परितंसयध्यै ।
स नो वक्षदनिमानः सुक्झेन्द्रो विश्वान्यति दुर्गहाणि ॥ ७ ॥ तम् । वः । धिया । नव्य॑स्या । शविष्टम् । प्रत्नम् । प्रत्नऽवत् । परिऽतंसयध्यै । सः । नः । वक्षत् । अनिऽमानः । सुऽवा । इन्द्रः । विश्वानि । अति । दुःऽगहानि ॥७॥
हे यजमानाः वः युष्मदर्थे शविष्ठम् । शव इति बलनाम । अतिशयितबलं प्रलम् पुरातनं तं प्रसिद्धम् इन्द्रं नव्यस्या नवतरया धिया स्तुत्या प्रत्नवत् पुराणा महर्षयो यथा एवं परितसयध्यै अलंकर्तुम् । प्रवृत्तोऽस्मीति शेषः । तसि अलंकारे । इदित्त्वान्नुम् । तुमर्थे शध्यैप्रत्ययः । प्रत्ययस्वरेण उपान्त्योदात्तः। अनिमानः निमानरहितः इयत्ताशून्यः । महान् इत्यर्थः । सुवमा शोभनं बह्म वहनं यस्य स सुवमा सोभनवहनः स उक्तलक्षण इन्द्रः नः अस्मान् विश्वानि सर्वाणि "दुर्गहाणि दुर्गमनानि यानियानि दुस्तराणि तानि सर्वाण्यपि अति वक्षत् अतिवहतु ।
आ जनाय दुणे पार्थिवानि दिव्यानि दीपयोऽन्तरिक्षा ।
ता वृषन् विश्वतः शोचिषा तान् ब्रह्मद्विषे शोचय वामपश्च ॥८॥ आ । जनाय । दुणे । पार्थिवानि । दिव्यानि । दीपयः । अन्तरिक्षा । तप । वृषन् । विश्वतः । शोचिषो । तान् । ब्रह्मऽद्विः । शोचय । क्षाम् । अपः । च ॥
हे इन्द्र त्वं दुहणे साधुजनानां द्वेष्टुः जनाय जनस्य सक्षसादेः पार्थिवानि पृथिव्यां भवानि दिव्यानि दिवि भवानि अन्तरिक्षा अन्तरिक्षाणि अन्तरिक्षे भवानि च 'स्थानानि मा दीपयः आ समन्तात् तापय । हे भूषन् कामानां पर्षितः इन्द्र त्वं विश्वतः सर्वतो विद्यमानान् तान् राक्षसादीन् शोचिषा त्वदीयया दीप्त्या तप वह । किं च ब्रह्मद्विषे ब्राह्मणद्वेष्ट्रे राक्षसादये । ब्रह्मद्विषं दग्धुम् इत्यर्थः। क्षाम् पृथिवीम् अपश्च अन्तरिक्षं शोचय दीपय । क्षाम् इति । क्षि निवासगत्योः। तौदादिकः। 'अन्येष्वपि दृश्यते' (पा ३,२,१०१) इति सोपसर्जनो
-
-
1. "वयितान्यपि.5'. .. दुहा जुर्माणि धर्मगमानि S.