________________

१८१८ अथर्ववेदभाष्ये
सू ८, मं ५ अपऽपापम् । परिऽक्षवम् । पुण्यम् । भक्षीमहि । क्षवम् । शिवा । ते । पाप । नासिकाम् । पुण्यऽगः । च । अभि । मेहताम् ॥ ५ ॥
अत्रापि दुर्निमित्तदोषपरिहार आशास्यते - पापम् पापावहम् अहितनिमित्तं परिक्षवम् कष्टप्रदेशे क्षुतम् अप । उपसर्गश्रुतेोग्यक्रियाध्याहारः । अपगमयेम । न केवलम् अहितनिवारणं किं तु क्षवम् दुनिमित्तरूपं क्षुतं पुण्यम् श्रेयस्करं भक्षीमहि लप्सीमहि । भज सेवायाम् । आशीर्लिङि कर्बभिप्राये क्रियाफले आत्मनेपदम् । 'एकाच उपदेशेनुदात्तात्' (पा ७,२,१०) इति इट्प्रतिषेधः । उत्तरार्धम् ऋत्विग्वचनम् । धिनार्थ प्रयास्यतः पुरुषस्य पथि शिवागमनं शिवादर्शनं तद्ध्वनिश्रवणं नपुं. सकदर्शनं च निषिद्धम्। तत्परिहारायाह- हे पुरुष शिव।। क्रोष्टुनामैतत् । नियतं स्त्रीलिङ्गम् । विरुद्धं शब्दायमानापि शिवा तं तव गच्छतः पापनाशिका दुनिमित्तदोषनिवारिका भवतु । तथा पण्डकः५ नपुंसकः पुरुषश्च अभिमेधताम् प्रोत्साहयतु । स्वदर्शनस्पर्शनादिदोष परिहार्य त्वत्कार्यसिद्धयनुकूलों भवतु । मेधृ संगमे । भौवादिकः । अभिमेधनं नाम प्रोत्साहनम् इति आपस्तम्बेनोक्तम्'पत्नयोभिमेधन्ते' ( आपश्रौ २०,१८,५) इति ।।
इमा या ब्रह्मणस्पते विषूचीत ईरते ।
सध्रीचौरिन्द्र ताः कृत्वा मी शिवतमास्कृधि ॥ ६ ॥ इमाः । याः । ब्रह्मणः । पते । विषूचीः । वातः । ईरते । सध्रीचीः । इन्द्र । ताः । कृत्वा । मह्यम् । शिवऽतमाः । कृधि ॥६॥
हे ब्रह्मणस्पते। उत्तरार्धे इन्द्रेति निर्देशात् तस्य विशेषणम् एतत् । ब्रह्मणः मन्त्रसंघस्य पते स्वामिन् सर्वमन्त्रप्रतिपाद्य इन्द्र इमाः परिदृश्यमाना याः प्राच्यादिदिशः कर्म । वातः वात्यारूपो वायुः विधूचीः विष्वगञ्चना" ईरने ईर्ने । यथा प्राच्यादिदिग्विभागो न भवति तथा परिभ्रमयतीत्यर्थः । प्राची वा प्रतीचीवत् प्रतीयते प्रतीची वा प्राचीवत् प्रतीयते अन्यदिगात्मना वा प्रतीयते तथा व्यामोहयतीति यावत् । महावाते वाति एवं भवतीति प्रसिद्धिः। विधूचीरिति। विषुशब्दोपपदाद् अञ्चतेः क्विन् । 'अञ्चतेश्चोपसंख्यानम्' (पा ४,१,६) इति की । 'अचः' (पा ६,४,१३८) इति अकारलोपे 'चौ' (पा ६,३,१३८) इति दीर्घः।ईर गती। आदादिकोनुदात्तेत् । 'बहुलं छन्दसि' (पा २,४,७३) इति शपो लुगभावः । हे इन्द्र ता विषचीर्दिशा
१. परिऽछवम् P. २. छवम् P. ३. वैप १,१७९५ 1m . . तु. सा. वैतु. मे । हताम् P,PP.J.. ५. वैतु. मंपा. ६. धनार्थ प्रयास्यन् पुरुषेण पधि शिवांग शिवा क्रोष्टुनामैतत् । दर्शनं तध्वनिश्रवण नपुंसकदर्शनं च निषिद्ध तत्परिहारायाह हे पुरुष नियतं S. ७. स्वदर्शस्पर्शनादिदोष S. ८. तत्कार्य s'. ९. वतनथोमिs. ... "माधि B. ११. विष्वगच S'.