________________

१८२० अथर्ववेदभाष्ये
[सू ९, २ धुलोकः शान्ता अस्तु । शमु उपशमे । कर्तरि क्तप्रत्ययः । दोषाणां शमयित्री स्वनिबन्धनोपद्रवशमनेन अस्य सुखकारिण्यस्त्वित्यर्थः । एवम् उत्तरत्रापि । पृथिवी प्रथिता भूमिः शान्ता अस्तु । इदं परिदृश्यमानम् उरु विस्तीर्णम् अन्तरिक्षम् अन्तरा क्षान्तं मध्यमलोकः शान्तम् अस्तु । उदन्वतीः उदन्वान् उदकवान् उद्धिः । 'उदन्वान् उदधौ च' (पा ८,२,१३) इति उदकशब्दाद् मतुपि उदम्भावो निपात्यते । 'तत्र भवः' (पा ४,३,५३ ) इति भवार्थे अण् । 'संज्ञापूर्वको विधिरनित्यः' इति आदिवृद्धरभावः । 'कार्ये वा कारणशब्दः' । 'वा छन्दसि' (पा ६,१,१०६) इति यणादेशाभावे पूर्वसवर्णदीर्घः। ता आपः शान्ताः सन्तु ओषधीः ओषः पाको धीयते आस्विति ओषध्यः । ता नः शान्ताः सन्तु ।
शान्तानि पूर्वरूपाणि शान्तं नौ अस्तु कृताकृतम् ।
शान्तं भूतं च भव्यै च सर्वमेव शर्मस्तु नः ॥ २ ॥ शान्तानि । पूर्वऽरूपाणि । शान्तम् । नः । अस्तु । कृतऽअकृतम् । शान्तम् । भूतम् । च । भव्य॑म् । च । सर्वम् । एव । शम् । अस्तु । नः ॥२॥
पूर्वरूपाणि कार्यापेक्षया पूर्वरूपाणि कारणावस्थापन्नानि वस्तूनि कृताकृतम् कृतं कार्यजातम् अकृतम् अनिष्पन्नं नित्यं मे मदर्थ शान्तानि यद्वा मदीयानि पूर्वरूपाणि पूर्वाणि रूपाणि दुष्कृतफलभूतानि प्राक्तनानि जन्मानि शान्तानि सन्तु। पूर्वेषु जन्मसु तत्तत्कर्मणो भोगादेव तत्कृतानिष्टाभावः अतः किमिति एषां शान्तित्वाशासनम् इति । नैष दोषः । प्राक्तनजन्मापादकस्य कर्मणोऽभावेपि तत्तजन्मकृतदुष्कृतकर्मण उत्तरत्र तिर्यगादिजन्मप्रापकत्वे तत्परिहाराय तच्छान्तिराशास्या । तथा मे मदीयं कृताकृतम् । इह कृतशब्देन सम्यग् अनुष्ठितं कर्म न विवक्ष्यते किं तु विरुद्धम् आचरितम् अकृतम् अननुष्ठितं स्वाश्रमविहितं कर्म नित्यनैमित्तिकरूपम् । तद् उभयं शान्तम् अस्तु । तेन नविशिष्टेनानम्' (पा २,१,६०) इति कृतशब्दः अकृतेन समस्यते। विरुद्धाचरणविहितानाचरणयोः पतनहेतुत्वं स्मर्यते
'विहितस्याननुष्ठानानिन्दितस्य च सेवनात् ।
___अनिग्रहाचेन्द्रियाणां नरः पतनम् ऋच्छति ॥' (प्रायश्चित्तविवेक) इति । भूतम् उत्पन्नं भव्यम् भविष्यत् । परस्परसमुश्चयार्थी चकारी । तद् उमयं शान्तम् । किं बहुना । सर्वम् कालत्रयावच्छिन्नम् उक्तम् अनुक्तं च सर्वे ना अस्माकं शम् दोषशमयित सुखमेव अस्तु भवतु।
--
१. कार्यों वा कारणशेषः . शमयि s'.
२. बैतु. मंपा.
.
. सदोष