________________

१८२४ अथर्ववेदभाध्ये
(सू ९, म १० उल्काभिहतम्' समन्ताद् आकाशात् पतन्तीभिरायतज्वालाभिरुपप्लुतं नक्षत्रम् । अभिचाराः मारणार्थ शत्रुभिः क्रियमाणानि कर्माणि । अभिपूर्वाञ्चरतेः 'अकर्तरि व कारके संज्ञायाम्' (पा ३,३,१९ ) इति कर्मणि घस्प्रत्ययः। उशब्दः अप्यर्थे । कृत्याः अभिचारकर्मभिरुत्पादिताः पिशाच्यः । अभिचारकर्माणि जडत्वात् स्वयमेव शत्रुसमीपम् आगत्य न निघ्नन्ति किं तु हिंसिकाः पिशाचीरुत्पादयन्ति । तेभिचारास्ताः पिशाच्यश्च शम् उपद्रवशमनाय सन्तु भवन्तु । 'कृमः श च' (पा ३,३,१००) इति स्त्रियां करोतेः क्यप्प्रत्ययः । 'ह्रस्वस्य पिति' (पा ६,२,७१) इति तुक् । तथा निखाताः भूमावप्रकाशं निगूहिता वलगाः । पीडाथै भूमेरधो बाहुप्रदेशे निखन्यमाना अस्थिकेशादिवेष्टिता विषवृक्षादिनिर्मिताः पुत्तल्यों वलगा इत्युच्यन्ते । तथा तैत्तिरीयके- 'रक्षोहणो वलगहनः' इत्यत्र समानायते- 'अमुरा वै निर्यन्तो देवानां प्राणेषु वलगान् न्यखनन् । तान् बाहुमानेन्वविन्दन् । तस्माद् बाहुमात्राः खायन्ते' (तै ६,२,११,१) इति । तेपि वलगा नः अस्माकं शम् भवन्तु । उल्काः आकाशानिष्पतन्त्य आयतज्वालाः। उल्कादर्शनम् अनर्थकारि । उल्काः स्वदर्शनजनितं दुरितं शमयन्तु । देशोपसर्गाः देशे जनपदे उपसर्गा ईतिबाधाः । उशब्दश्चार्थे । तेपि शम् शान्ता भवन्तु।
शं नो ग्रहांश्चान्द्रमसाः 'शमादित्यच राहुणा ।
शं नौ मृत्युधूमकेतुः शं रुद्रास्तिग्मतेजसः ॥ १० ॥ शम् । नः । ग्रहाः । चान्द्रमसाः । शम् । आदित्यः । 'च । राहणा। शम् । नः । मृत्युः । धूमऽकैतुः । शम् । रुद्राः । तिग्मऽतेजसः ॥ १० ॥
चान्द्रमसाः चन्द्रमसः संबन्धिनश्चन्द्रमण्डलस्य भेदकाः संघर्षका ये आहारकाद्या ग्रहाः सन्ति ते नः शं भवन्तु । राहुणा प्रहेण अस्त आदिन्यच शम् शान्ती भवतु । आदित्यस्य अतितेजस्वित्वेन इतरग्रहैरुपलवाभावाद् राहुणेति विशेषितम् । तथा मृत्युः मारको धूमकेतुः उत्पातः । धूमकेतोरनिटकारित्वं कौशिकेन सूत्रितम्'अथ यत्रैतद् धूमकेतुः सप्तर्षीन् उपधूपयति तद् अयोगक्षेमाशम् इत्युक्तम्' (कौ १२७,१) इति । स धूमकेतुः शम् दोषनिर्घाताय भवतु । तिग्मतेजसः तीक्ष्णतेजसो हद्राः रोदका एतत्संज्ञका देवाश्च स्वतेजःसंतापकम् शम् उपद्रवं परिहरन्तु ।
-
ग
.
१, वैतु. मंपा. २. उत्तल्यो S'. ३. मसुरो. .. "दित्या श राणा A.V,Cs,C,D.R; "दित्यः शं राहुणा > दित्यर्च शं राहुणा Km; 'दित्यत् " BA; दुस्मा: सराहुणा > °दित्यः शं राहुणा Dci "दित्यः शराहुणा > 'दित्यश्च रोडा Sm, दित्याश्च राहुणा RW.; वैष १,२६६४ ॥ द्र. ५. शराहुणा PJ: शराहणा P . P. ७. 'प्लवभावात् S.
n
मा