________________

सू १०, १] एकोनविंशं काण्डम्
१८२७ शान्तित्वं तैत्तिरीयके समानायते- 'शान्तिरेव शान्तिः शान्तिर्मे अस्तु शान्तिः' (तैआ ४,४२,५) इति। ताभिः शान्तिभिः सर्वशान्तिभिः । अहम् । 'सुपा सुलक्” (पा ७,१,३९) इति जसः सुः। वयं शमयामः' अपगमयामः । किं तद् इति तद् आह- इह अस्मिन् कर्मणि यद् घोरम् भयंकरं विपरीतानुष्ठानेन विपरीतफलप्रापकं यद् अस्ति । एतस्यैव विवरणं यद् इह क्रूरं यद् इह पापम् इति । अथवा त्रिर्वचनेन दोषशमयितृत्वं निश्चितं भवतीति यद् इह घोरम् इत्यादि त्रिर्वचनम् । एवं तच्छान्तं तच्छिवम् इति शान्तिशिवशंशब्दैनिर्वचनम्। यथा कर्मान्तरेषु 'अदीक्षिष्टायं ब्राह्मणः' (तै ६,१,४,३) इत्यादिषु आवेदनरूपेषु त्रिरुपांशुवचनं त्रिरुर्वचनम् एवम् अत्रापि । सर्वथा घोरं कर्म शमयामः । तश्च सर्वथा शान्तं भवत्वित्यर्थः । इति एकोनविंशे काण्डे प्रथमेऽनुवाके दशमं सूक्तम् ।
प्रथमोऽनुवाकः समाप्तः । द्वितीयेऽनुवाके एकादश सूक्तानि । तत्र 'शं न इन्द्रामी' इति प्रथमसूक्तत्रयस्य अहरहः पुरोहितेन कर्तव्ये राक्षः शय्यागृहप्रवेशनकर्मणि शारयर्थजपे विनियोगः । 'अथातो रात्रीसूक्तानां विधिम् अनुक्रमिष्यामः' इति प्रक्रम्य उक्त परिशिष्टे-" "शान्ता द्यौः' इति जपित्वा राजानं वासगृहं नयेत्” (अप ४,५,१,१४) इति । अत्र शान्ता धौरित्येकेन शान्त्यर्थप्रतिपादकं समनन्तरम् इदं सूक्तद्वयं गृह्यते । यत्रैकेन प्रतीकेन समानार्थ समानदेवत्यं समानार्ष वा समनन्तरं सूक्तं गृह्यते तद् अर्थसूक्तम् इति अथर्वणां परिभाषणात् ।
तथा अनेन सूक्तत्रयेण 'शान्ता द्यौः' इति पूर्वेण च तुलापुरुषमहादाने आज्यहोम कुर्यात् । 'अथातस्तुलापुरुषविधि व्याख्यास्यामः' इति प्रक्रम्य उक्तं परिशिष्ट-- "प्राक्तन्त्रमाज्यभागान्तं कृत्वा । महाय्याङ्कतिसावित्रीशान्तिं 'ग्राम जशानम्" इति हुत्वा" ( अप ११,१,१:४५) इति । अत्र शान्तिपदेन शान्त्यर्थप्रतिपादकम् इदं सूक्तत्रयं पूर्व च गृह्यते।
अस्य सूक्तत्रयस्य शान्तिप्रतिपादकत्वेन शान्तिगणे पाठात् 'आयुष्यः शान्तिः स्वस्तिगण ऐरावत्याम्' (शांक १८,८) इत्यादिषु विनियोगो द्रष्टव्यः ।
शं न इन्द्राग्नी भवतामवोभिः शं न इन्द्रावरुणा रातहव्या ।
शमिन्द्रासोमा सुविताय शं योः शं न इन्द्रौपूषणा वाजसातौ ॥१॥ शम् । नः । इन्द्रामी इति । भवताम् । अवःऽभिः । शम् । नः । इन्द्रावरुणा । रातऽहल्या। शम् । इन्द्रासोमा । सुविताय । शम् । योः । शम्। नः । इन्द्रापूषां । वाजेऽसातौ ॥ १ ॥
MISH
११
neAdunia
shmir
Malaanimal
S
ARAN
Mera
YER AU
A
I
nter
ALL
२. भाषणां '.
.. नामित S'; 'शान्तिानम् शंपा.
SA
t
१. बैतु मपा. १. सुऽविताये P.J. भ-२२७