________________

"१८३६
अथर्ववेदभाष्ये
[सू १३, में करणाय मार्ग पश्यन्ति वैदिका अपि अग्निहोत्रादिकर्ममार्ग पश्यन्तीत्यर्थः । अया अनया उषसा। सर्वविधीनां छन्दसि विकल्पितत्वात् अनादेशाभावः । इदमः इद्रूपस्य लोपः । 'आङि चापः' (पा ७,३,१०५) इति एत्वे अयादेशः । अनादेशे वा नकारलोपश्छान्दसः। 'ऊडिदम्' (पा ६,१,१७१) इति विभक्तेरुदात्तत्वम् । देवहितम् देवैः सम्यगिष्टैर्हितं निहितं दत्तं देवेभ्यो वा हितं वाजम् अन्नं सनेम संमजेमहि लभेमहि । वन षण संभक्तौ । अनन्तरं सुवीराः । वीरः कर्मणि कुशलः पुत्रपौत्रादिः । शोभनपुत्रादिसमेताः सन्तः शतहिमाः। हिमशब्दो हेमन्तर्तुवाची। शतं' हिमाः' शतसंख्याकान् हेमन्तहून शतं वर्षाणि मदेम हृष्यास्म । 'कालाध्वनोः" (पा २,३,५) इति द्वितीया । माद्यतेः 'लिङयाशिष्य' ( पा ३,१,८६) इति अप्रत्ययः ।
इति द्वितीयेऽनुवाके तृतीय सूक्तम् । 'इन्द्रस्य बाहू' इति चतुर्थ सूक्तम् अप्रतिरथसंक्षकम् । तस्य गणावायु वर्चस्यौ तथाऽप्रतिरथं स्मृतम्' (शांक २३,२) इति शान्तिकल्पे, 'अप्रतिरथं जपित्वा' (तु. वनानी १३,१३ अप ६,१,१५) इति वैतानपरिशिष्टादिषु च यत्रयत्र अप्रतिरथसंशया विनियोगश्वोद्यते तत्र सर्वत्र अस्य विनियोगोऽवगन्तव्यः ।
इन्द्रस्य बाहू स्थविरौ 'वृक्षणौ चित्रा हमा वृषभौ पारयिष्णू'।
तौ योक्षे प्रथमो योग आगते याभ्यो जितमसुराणां स्वयेत् ॥१॥ इन्द्रस्य । बाहू इति । स्थविरौ । वृषाणौ । चित्रा । इमा । वृषभौ । पारयिष्ण इति।। तौ । योक्षे । प्रथमः । योगे । आऽगते । याभ्याम् । जितम् । असुराणाम् । स्वः । यत् ।।
___ अस्मिन् सूक्ते शत्रुधर्षणसमर्थ इन्द्रः स्तूयते । स हि स्वबाहुभ्यामेव परान् हिनस्तीति तावेव प्रथमं स्तूयेते। स्थविरौ नाम स्थूलो पुष्टौ महान्ती वृषाणौ अभिमतफलवर्षको । 'आप्रयच्छ दक्षिणादोत सध्या' (अ ७,२७,८) इति हि मन्त्रान्तरम् । शस्त्रास्त्रवर्षको वा चित्रा चित्रौ चायनीयौ सर्वैः श्लाघनीयौ। चाय पूजानिशामनयोः इत्यस्माद् उत्पनश्चित्रशब्द इति यास्को मन्यते (तु.नि १२,६)। "कटकाङ्गदादिभिराभरणैर्नानावौँ वा इमा इमो परिदृश्यमानी वृषभो । लुप्तोपमम् एतत् । वृषभौ पुंगवाविव दुर्ललितौ पारयिष्णू प्रक्रान्तशत्रुहननकर्म समाप्ति गमयन्तौ निशेषं शत्रून् मर्दयन्तौ याविन्द्रस्य परमैश्वर्यसंपन्नस्य देवस्य वाहू विद्यते
१. कर्मधारये स्वरः? २. वर्चस्यावृथा प्रतिरथ स्मृतिम् S. .. युबौनाबना धेष्यौ' सुप्रतीकावेसयौ कौ २,१२१९. वृषभो A,D,K,Km.Cs. + पिण्Y Bbe ४. योक्ष्ये RW. पै७,४,१; युजीत कौ. ५. प्रथमौ Rw.को. १. स्वयं A,R.C, S: सेहो महत् कौ. ७. चित्रा>चित्राः P. ८. ना नास्ति S. ९. पुष्पा . १०. कटकांगनादि'S'.