________________

१८३० अथर्ववेदभाष्ये
[सू १३, में ३ सम्ऽक्रन्दनेन । अनिऽमिषेण । जिष्णुना । अयोध्येन । दुःऽच्यवनेन' । धृष्णुना । तत् । इन्द्रेण । जयत । तत् । सहध्वम् । युधः । नरः । इषुऽहस्तेन । वृष्णा ॥ ३ ॥ ___ संक्रन्दनेनानिमिषेण इति व्याख्यातौ । संक्रन्दयित्रा अनिमेषचक्षुषा जिष्णुना जयशीलेन योध्येन युद्धसंसक्तेन । युध संप्रहारे। 'ऋहलोर्ण्यत्' (पा ३,१,१२४)। 'शकि लिङ् च (पा ३,३, १७२) इति शक्यार्थे कृत्यप्रत्ययः। दुश्च्यवनेन दुःखेन च्यावयितुं शक्येन अविचाल्येन । 'छन्दसि गत्यर्थेभ्यः' (पा ३,३,१२९) इति युच् । धृष्णुना प्रसहनशीलेन इषुहस्तेन । इषवो बाणा हस्ते यस्येति बहुव्रीही 'प्रहरणार्थेभ्यः परे निष्टासप्तम्यौ' (पावा २,२,३६ ) इति परनिपातः। वृष्णा वर्षित्रा कामानाम् इन्द्रेण यथोक्तगुणसंपन्नेन सहायेन हे युधः योद्धारः हे नरः मनुष्याः मनुष्याः । विभात
। 'विभाषितं विशेषवचने बहुवचनम्' (पा ८,१,७४ ) इति पूर्वस्य आमन्त्रितस्य अविद्यमानवत्त्वनिषेधाद् द्वितीयं निहन्यते । योद्धारः शूराः यूयं तज्जयत । जेतव्यम्
यते । यो इति सामर्थ्याल्लभ्यते । किं च तेनैव इन्द्रेण सहायेन तत् सहध्वम् अभिभवनीयम् अभिभवत इति ।
स इपुंहस्तः स निङ्गिभिर्वशी 'संस्रष्टा स युध इन्द्रौ गुणेन ।
संसृष्टजित् सौमपा बाहुशध्यु १ अर्धन्वा प्रतिहिताभिरस्ता ॥ ४ ॥ सः । इषुऽहस्तैः । सः । निषङ्गिऽभिः । वशी । सम्ऽस्रष्टा । सः । युधः। इन्द्रः । गणेन । संसष्टऽजित् । सोमऽपाः । बाहुऽशीं । उग्रऽधन्वा । प्रतिऽहिताभिः । अस्ता ॥ ४ ॥ - इषुहस्तैः इषवो हस्तेषु येषां तैरुपलक्षितः स इन्द्रः निषिभिः इषुधियुक्तधन्विभिः। निषङ्गशब्देन सर्वदा हस्ते संबध्यमानो गृह्यमाणः खङ्गादिरुच्यते। तद्वद्भिः सहितः स इन्द्रः वशी वशैः वश्यैर्वशवर्तिभिरनुचरैस्तद्वान् स च इन्द्रः संस्रष्टा संयोजनशीलः । केन संस्रष्टा । गणेन । सामर्थ्यात् परकीयो गणो विवक्ष्यते। परकीयेण सैन्येन एकीभवनशीलः। किं कुर्वन् । युधः युध्यमानः । इगुपधलक्षणः कः१४ । यद्वा युधः युद्धाद्धेतोः । 'सावेकाचः' (पा ६,१,१६८) इति विमक्तेरुदात्तत्वम् ।न केवलं संस्रष्टा अपि तु संसृष्टजिन् संसृष्टानां संघीभूतानाम् अभिमुखम् मागताना वा जेता सोमपाः सोमस्य पाता बाहुशी । शो बलम् । बाहुबलवान् । मत्वर्थीय इनिप्रत्ययः । यद्वा वृधु प्रसहने । बाहुभ्यां शर्धयति अमिभवतीति
-
१. च्यवनेन P.J. २. नरेः P; नरः>नरः J. ३. भनिमे . .. बेतु. मंपा. ५. युधं S. ६. सरसृष्टासु युत्स्विन्द्रो गणेषु मै २,१०,४. सपा A,B,C,K.Km,Sm,V; संज्ञेप्टा>संसृष्टा Dc• ७. शy A; "शध्य sm; शघ्यूबधबा मै. तै ४,४,६,१; °धन्वाः C,Bh. ८. तु. सा.; वैतु. मूको. 'स्वात. १. संष्टा .PJ. १०. समऽपा P,P'; सोमऽपा J. ११. बहु P. १२. इ . ५. हस्as. १५. कप्रत्यये स्वरः?.