________________

१८४० अथर्ववेदभाष्ये
[सू १३, में ७ . हे सखायः समानख्यानाः समानबुद्धिकर्माणो योद्धारो यूयम् इमं शत्रुधर्षण-. समर्थ वीरम् विक्रान्तम् अत एव उग्रम् उद्गूर्णबलम् इन्द्रम् अनु हर्षध्वम् । एनं' वीरम् अग्रतः कृत्वा यूयं पश्चाद् उत्साहिनो भवत । हृष तुष्टौ । 'कर्तरि शप्' (पा ३,१,६८) इति शबेव जातः । श्यनस्तस्यापवादत्वेऽप्यनुत्पत्तिश्छान्दसी' आत्मनेपदं च । तथा इन्द्रम् अनु सं रभध्वम् शत्रुहननाय संरब्धम् उद्योगवन्तम् इन्द्रम् अनु स्वयमपि उद्योगिनो भवत । रभ राभस्ये । इन्द्रं विशिनष्टिग्रामजितम् शत्रुसंघस्य जेतारम् । अथवा ग्रामस्य शत्रुपुरस्य जेतारम् गोजितम् शत्रुगवीनां जेतारं वज्रबाहुम् वज्रं बाहौ यस्येति । 'प्रहरणार्थेभ्यः परे निष्ठासप्तम्यौ' इति ( पात्रा २,२,३६ ) परनिपातः । जयन्तं शत्रून् अज्म अजनशीलम् । सुपो लुक् । यद्वा अज्म अजन्ति अत्र योद्धार इति युद्धस्थानम् । अधिकरणे मनिन्प्रत्ययः । युद्धस्थानं जयन्तम् इति । ओजसा वीर्येण प्रमृणन्तम् प्रकर्षेण हिंसन्तं परसैन्यानि । मृण हिंसायाम् । तौदादिकः ।
अभि गोत्राणि सहसा गाहमानोदाय उग्रः शतमैन्युरिन्द्रः। " दुश्च्यवनः पृतनापाडयोध्योऽऽस्माक सेना अवतु प्र युत्सु ॥ ७ ॥ आभि । गोत्राणि । सहसा ! गाहमानः। अदायः । उग्रः । शतऽमन्युः । इन्द्रः । दुःऽच्यवनः । पृतनापाट् । अयोध्यः । अस्माकम् । सेनाः । अवतु । प्र । युतऽसु ॥ ७ ॥
__ गोत्राणि गोः उदकस्य १२त्राणि त्रायकाणि युद्धक्षेत्राणि वा सहसा बलेन अभि गाहमानः आभिमुख्येन प्रविशन् अदायः निर्दयो निग्राह्येष्वविद्यमानकरुणः । दय दानगतिरक्षणहिंसादानेषु । अस्माद् घभि बहुव्रीहौ 'नासुभ्याम्' (पा ६,२,१७२) इति अन्तोदात्तत्वम् । उग्रः उद्गूर्णबलो वीरः शतमन्युः बहुविधक्रोधः दुश्च्यवनः च्यावयितुं युद्धाङ्गनाद् अपसारयितुम् अशक्यः । 'छन्दसि गत्यर्थेभ्यः' (पा ३,३,१२९ ) इति युच् । पृतनाषाट् परसेनानाम् अभिभविता । 'छन्दसि सहः' (पा ३,२,६३ ) इति ण्विः । 'सहेसाडः सः' ( पा ८,३,५६ ) इति मूर्धन्यादेशः । अयोध्यः योद्धं संप्रहर्तुम् अशक्यः ईश इन्द्रः युत्सु युद्धेषु । संपदादिलक्षणः क्विप् । अस्माकं सेनाः प्रावतु प्रकर्षण रक्षतु ।
१. येन S'. २. जातः शवेवोत्पन्नः शंपा. ३. इयनोनोत्पत्ति's. .. शत्रुपरस्य S'. ५. जनन's'. ६. 'नोदयो ऋ १०,१०३,७ मा १७,३९ काठ १८,५ को २, १२०५ Rw.; मान आदायो मै २,१०,४. ७. वीरः ऋ. मा. ते ४.६,४,२ मै. काठ. की. ८. दुश्चवनः A,B,C,D; दुश्चवनः> दुश्च्यवनः Dc- ९. युध्यो ऋ. मा. ते. काट. कौ.; ध्योऽस्माकं K,D,V. १०. अद्यः J; अद्यः P. 1. अयोध्यः P.J, मै. पपा१२. बायकाण्यत्राणिS'.