________________

१८६८
अथर्ववेदभाष्ये
। सू २४, म २ ____ देवाः द्योतमाना इन्द्रादयः देवम् द्योतमानं सवितारम् सर्वस्य प्रेरकम् आदित्यं येन हेतुना रक्षोहननरूपेण पर्यधारयन् परितः सर्वत आच्छादयन् । दर्शपूर्णमासादिषु रक्षोनिबन्धनयज्ञभ्रंशपरिहाराय आदित्यमेव परिधित्वेन कल्पितवन्त इत्यर्थः । अत एव तैत्तिरीयके समानायते-'न पुरस्तात् परिदधाति । आदित्यो होवोद्यन् पुरस्ताद् रक्षांस्यपहन्ति' (तै २,६,६,३ ) इति । तेन कारणेन शत्रुनिहरणात्मना हे ब्रह्मणहाते ब्रह्मणो वेदरूपस्य मन्त्रस्य पते पालक एतत्संशक देव इमम् महाशान्तिप्रयोक्तारं यजमानं राष्ट्राय राज्याय । 'क्रियार्थोपपदस्य (पा २,३,१४) इति चतुर्थी । राज्यं रक्षितुं पार धत्तन परिधापय । रक्षकत्वेन धापय' । अस्य राज्यस्य परकृतबाधापरिहारार्थम् इम साधकं राजानं रक्षकत्वेन कुर्वित्यर्थः । दधातेलोटि मध्यमबहुवचनस्य तस्य तनादेशः । 'तिडां तिङो भवन्ति' (पावा ७,१,३९) इति एकवचनस्य बहुवचनम् आदेशः। यद्वा परि धत्तनेति लिङ्गाद् वस्त्ररक्षणार्थ विहितायां त्याष्ट्या शान्ती विनियोगाद् अयम् अर्थः- येन निमित्तेन देवाः सवितारम् आच्छादकम् अकुर्वन् तेन हे ब्रह्मणस्पते । वाससः सर्वदेवत्यत्वात् तदभिमानिदेवाः संबोध्यन्ते । वाससः सर्वदेवत्यं तैत्तिरीयकाः समामनन्ति - 'तद् वा एतत् सर्वदेवयं यद् वामः' (ते ६,१, १,४) इति । परि धत्तन हे वासोभिमानिनो देवाः यूयमपि एनं राष्ट्राय परिधत्तम । यथा देहस्य वास आच्छादकम् एवम् इमं साधकं राज्यस्य वस्त्रवत् परिधापयत आच्छादकं कुरुत इति बहुवचनोपपत्तिः।
परीममिन्द्रमायुषे महे क्षत्राय धत्तन।
'यथैनं जरसे नया ज्योक् क्षत्रेऽधि जागर ॥२॥ परि । इमम् । इन्द्रम् । आयुषे । महे । क्षत्रार्य । धत्तन । या । एनम् । जरसे । नयात् । ज्योक् । क्षत्रे । अधि । जागरत् ॥ २ ॥
हे इन्द्र परमैश्वर्यसंपन्न त्वम् इमम् साधकं मा° माम् आयुषे आयुामाय महे महते क्षत्राय क्षतात् त्रायत इति क्षत्रम् परकृतबाधापरिहारकं बलम् । तस्मै तल्लाभाय च परि धत्तन परिधापयत । अत्रापि पूर्ववत् पूजायां बहुवचनं बसामिमानिसर्वदेवापेक्षया" वा । उक्तम् अर्थ स्पष्टीकरोति-ज्योक् चिरकालं क्षत्रे वाघापरिहारके बले। निमित्ते सप्तमी । अधिः सप्तम्यर्थानुवादी । अधिकं वा जागरत् जागृयात् असौ शान्ति
d
-
१. ब्यापय S. २. वस्त्रलक्षणार्थम् . ३. "मर्मिन्द्र > ममि sms 'ममिन्द्र ब्रह्मणे हिगृ १,४,८. ४. श्रोत्राय, राष्ट्राय, पोषाय हि. ५. सि हिग. ६. अथैनं जरिमा हिट. ७. तु. Rw. वैतु. मूको. शंपा. नया (पपा. नुयाम्);1५,५,९ सा. नय; गयेज् हिट. ८. श्रोत्रे, राष्ट्र ,पोषे हिगृ. ९. मधिजागर हिश. .. बैत. मंपा. ११. सर्वदेवदेवा .