________________

१८.० अथर्ववेदभाष्ये
[सू २४, मैं ५ जरयैव मृत्युम॒तिर्यस्य स तथोक्तः तथाविधं कुरुत । अकालमृतिर्मा भूद् इत्यर्थः । एतदेवाह - दीर्घम् इति । अस्य माणवकस्य दीर्घम् शतपरिमितम् आयुः अस्तु । तदेव वासः प्रशंसति-- बृहस्पतिः बृहताम् इन्द्रादीनां पतिः एतन्नामा देवः । 'तबृहतोः करपत्योः' ( पावा ६,१,१५७ ) इति सुद्तलोपौ । 'पत्यावैश्वर्ये (पा ६,२,१८) इति पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वे प्राप्ते 'उभे वनस्पत्यादिषु युगपत्' (पा ६,२,१४) इति उभयपदप्रकृतिस्वरत्वम् । एतन्नामा देवः एतत् प्रकृतं वासः सोमाय राज्ञे ब्राह्मणानां स्वामिने । 'सोमोऽस्माकं' ब्राह्मणानां राजा' (तै १,८,१०,२) इति श्रुतेः । परिधातव परिधातुम् । 'तुमर्थे सेसन्” (पा ३,४,९) इति तवैप्रत्ययः । 'तव चान्तश्च युगपत्' (पा ६,२,५१) इति उभयपदप्रकृतिस्वरत्वम् । प्रायच्छत् अददात् । दाण् दाने इत्यस्मात् लकि *पाघ्रा” (पा ७,३,७८ ) इत्यादिना यच्छादेशः । उ इति पदपूरणः । अनेन वस्त्राणां सोमदेवताकत्वं सूचितम् । तथा च श्रुत्यन्तरम् - 'सौम्यं वै वासः । वयवनदू देवतया प्रतिगृह्णाति' ( तैब्रा २,२,५,२ ) इति ।
जरां 'सु गच्छ' पर धत्स्व वासो भवा "गृष्टीनामभिशस्तिपा उ ।
शतं च जीव' शरदः पुरूची' रायश्च पोषमुपसंव्ययस्व ॥ ५ ॥ जराम् । सु । गच्छ । परि । धत्स्व । वासः । भवे । गृष्टीनाम् । अभिशस्तिऽपाः । ऊ इति । शतम् । च । जीव । शरदः । पुरुचीः । रायः । च । पोषम् । उपऽसव्ययस्व ॥५॥
इयमपि ऋक् तत्रैव काण्डे ( अ २,१३,३) व्याख्याता । अत्र प्रथमपादो भिन्नः । हे शान्तिप्रयोक्तः त्वं जराम् वार्धकं सु गच्छ सम्यक् प्राप्नुहि । 'सुः पूजायाम' (पा १,४,९४ ) इति कर्मप्रवचनीयः । जरापर्यन्तम् आयुष्मान् भवेत्यर्थः । वासः एतत् परि धत्स्व आच्छादय । अनेन वासःपरिधानेन गृष्टीनाम् गवाम् अभिशस्तिपा: अभिशस्तिः अभितो विशसनं हिंसा तन्निमित्ताद् भयात् पाता पालको भव । तत्र अभूरिति पाठः अत्र भवेति विशेषः । गवाम् अभिशस्तिपात्वं तत्रय शतपथब्राह्मणानुसारेण प्रपञ्चितं तत् ततोऽवगन्तव्यम् । किं च पुन चीः बहुकालम् अञ्चन्तीः बारविधान् पुत्रपौत्रादीन् वा व्याप्नुवतीः शतम् शतसंख्याकाः शरदः संवत्सरान् जीव । अपि च रायः धनस्य पोषम् पुष्टिं समृद्धिम् उपसंध्ययस्व परिधत्स्व । एतासापरिधानेन धनादिसमृद्धिर्भवतीति भावः ।
-
-
१. के वा S. २. ताक S. १. गंगासि आपम २,२,७ हिए ,४,२. ४. कृष्टीना पै १५,६,२ आपमं. हिय. पाट १,४,११; शस्तिपावा भापम.हिए. पार. ५. जीवा मि पागू २,६,२०; जीवेम तैना 1,२,१,२ आवश्री ५,१,७ मार 1,९,२७, जीवन्तु ऋ..,१८,४ मा ३५,१५; जीवन्तः अ १२,२,२३. ६. पुरुची A,BA,C,R.Cs; सुवर्चा पै. आपमे, पाग. हिय. .. रायश्च पोषमुप त्वा मदेम पै.; रयिं च पुत्राननु संम्ययस्व पार. ८. पुरुषी: PJ. ९. तत्तत् S.