________________

१८७२ अथर्ववेदभाष्ये
२५, मैं . हिरण्यऽवर्णः । अजरः । सुऽवीरः । जराऽमृत्युः । प्रऽजयो । सम् । विशस्त्र । तत् । अग्निः । आह । तत् । ऊ इति । सोमः । आह । बृहस्पतिः । सविता । तत् । इन्द्रः ॥८॥
हिरण्यवर्णः हितरमणीयशरीरकान्तिः हिरण्यसमानवर्णो वा अनरः जरारहितः सुवीरः। वीराः कर्मणि कुशलाः पुत्राः। शोभनपुत्रादियुक्तो जरामृत्युः। जरयैव मृत्युम॒तिर्यस्य । अकालमरणरहितश्च सन् प्रजया प्रकर्षेण जायमानया पुत्रादिकया भृत्यादिरूपया वा सह सं विशस्व । संवेशशब्देन अत्र निर्वेशो विषक्ष्यते। निर्विश । एवं हिरण्यवर्णादिविहितफलोपपन्नः सन् चिरकालं सुखयेत्यर्थः । यद्वा सं विशस्व सम्यग्विश प्रविश। उक्तगुणोपेतः सन् स्वगृहम् अधितिष्ठेत्यर्थः। विशतेर्व्यत्ययेन आत्मनेपदम् । उक्तेऽर्थे विप्रतिपत्त्यभावं वासोऽभिमानिसर्वदेवतावचनेन समर्थयते उत्तरार्धेन-अग्निः अङ्गनादिगुणयुक्तो देवः तत् अस्मिन् सूक्ते प्रतिपादितम् अर्थजातम् आह ब्रवीति । उशब्दः अवधारणे । तत् एव सोमो देव आह । तत् एव अर्थजातम् इन्द्रबृहस्पतिसवितार आहुः । एतदादयः सर्वेऽपि देवा इमम् उक्तम् अर्थम् आहुः । अस्मिन्नर्थे विप्रतिपत्तिर्नास्तीत्यर्थः।
इति तृतीयेऽनुवाके चतुर्थे सूक्तम् । 'अश्रान्तस्य त्वा' इति एकचे सूक्तं 'गान्धर्वीम् अश्वक्षये प्रयुभीत" (शकि१७.५ ) इति विहितायां गान्धर्व्याख्यायां' महाशान्तावावपेत् । उक्तं हि शान्तिकल्पे- " 'अश्रान्तस्य त्वा मनसा युनज्मि' इति गान्धाम् । आयुष्यः शान्तिः स्वस्तिगण ऐराव याम्" (शांक १८,७,८ ) इति ।
सैषा ऋग् एवम् आम्नायतेअान्तस्य त्वा मनसा युनर्जिम प्रथमस्य च ।
उत्कूलमुट्ठहो' भवोदुह्य प्रति धावतात् ॥ १ ॥ | अन्तिस्य । त्वा । मनसा । युनम्मि । प्रथमस्य । च । उत्ऽकूलम् । उत्ऽवहः । भव । उत्ऽउह्य । प्रति । धावतात् ॥ १॥
अत्र अश्वः संबोध्यः। हे गान्धर्वाश्व त्वा त्वाम् अश्रान्तस्य श्रमरहितस्य परसेनाभिगमनेऽपि शरीरायासरहितस्य तुरंगमस्य मनसा शत्रुधर्षणोत्सुकेन स्थाः धिरोहसादिप्रोत्साहकेन वा मनसा मानसेन प्रथमस्य सृष्टयादी उत्पत्रस्य अश्वजातेः पूर्वस्य अश्वस्य च मनसा युनज्मि योजयामि । जितश्रमस्य उम्श्रवसः
१. नास्ति Bol. २. गन्धर्वाख्यायां S. ३. उत्कूल C.R.Smउत्पू: Rw. वैप १,८८० f द्र. ४. भवोद्म B,C.D.Km,Sm,V: भवोदुम> भबोधD: भमोडम २w.; भवो दुहीय S, सा. ५. रोहवासादि's'.