________________

१८७६ अथर्ववेदभाष्ये
[सू २७, में पालकः एतत्संशको देवः यत् हिरण्यम् उक्तस्वरूपं वेद । वृत्रहा वृत्रं हतवान् इन्द्रः अपि यत् हिरण्यम् उक्तलक्षणं वेद । तत् वरुणादिभिर्देवैातप्रभावं धारितं वा हिरण्यं ते तब हिरण्यधारक पुरुष आयुष्यम् चिरकालजीवनाय हितम् आयुष्कारि भुनत् भवतु । तथा तद् हिरण्यं ते तव वर्चस्यम् वर्चसे हितं तेजस्कारि भुवत् भवतु । 'तस्मै हितम्' . (.पा ५,१,५) इति उभयत्र यत्प्रत्ययः । भुवदिति । भवतेलेटि 'भूसुवोस्तिङि'. (.पा ७,३,८८ ). इति गुणप्रतिषेधः । अडागमः । इतश्च लोपः” (पा ३,४,९५) इति तिप इकारलोपः।
एकोनविंशे काण्डे षष्ठं सूक्तम् ।
इति तृतीयोऽनुवाकः समाप्तः । चतुर्थेनुवाके सप्त सूतानि । तत्र 'गोभिष्ट्वा पातु' इति प्रथम सूक्तम् । अनेन 'प्राजापत्या प्रजापदवन्नकामस्य प्रजाक्षये च' ( शांक १७,२ ) इति विहितायां प्राजापत्याख्यायां महाशान्तौ सुवर्णरजतलोहमयमणिबन्धनं कुर्यात् । उक्तं हि शान्तिकल्पे- “गोभिष्ट्या पात्वृषभः' इति त्रिवृतं प्राजापत्यायाम् 'अक्षितास्ते' (अ६,१४२,३) इति यवमाणि' सावित्र्याम्" ( शांक १९,२,३ ) इति ।
गोभिष्ट्वा पात्वृषभो वृषां त्वा पातु वाजिभिः।
वायुष्ट्वा ब्रह्मणा पाविन्द्रस्त्वा पात्विन्द्रियैः ॥ १ ॥ गोभिः । त्वा । पातु । ऋषभः । वृषो । त्वा । पातु । वाजिऽभिः । वायुः । त्वा । ब्रह्मणा । पातु । इन्द्रः । त्वा । पातु । इन्द्रियैः ॥ १ ॥
हे त्रिवृन्मणिधारक पुरुष त्वा त्वां वृषभः सेक्का प्रबल: पुंगवो यूथपतिः गोमिः स्वयूथ्याभिः सह पातु रक्षतु । गोषु बहून्यपत्यानि उत्पाद्य तत्समृद्धिकरणद्वारा स्वां समृद्धं करोत्वित्यर्थः। अथवा वृषभो वृषभदेवता स्वीयाभिर्गोभिर्देवताभिः सह स्वयम् अरिष्टेभ्यः पातु । गोभिष्वेत्यत्र 'युष्मत्तत्ततक्षुः वन्तःपादम्' (पा ८,३,१०३)इति मूर्धन्यादेशः। तथा वृषा प्रजननसमर्थोऽश्वः वाजिभिः धेजनवद्भिः शीघ्रगतिभिरश्वैः सह त्वा त्वां पातु । पूर्ववद् अश्वपुष्टिद्वारेणेति मन्तव्यम् । एवं वायुः अन्तरिक्षयरो देवः ब्रह्मणा परिवृढेन कर्मणा यक्षलक्षणेन सह त्वा त्वां पातु । 'बाताद् यशः प्रयुज्यताम् (तैब्रा ३,५,४,१) इति श्रुतेः वायोर्यशाख्यब्रह्मणा संबन्धः । यद्वा वायु: ब्रह्मणा परिवृढेन व्याप्तेन सूत्रात्मलक्षणेन सह पातु । अथवा ब्रह्मशब्देन परिवृढम् मन्तरिक्षं स्वाश्रयम् उच्यते तेन सह पातु । एवम् इन्द्रो देवः इन्द्रियैः । 'इन्द्रियम् इन्द्रलिझम् इन्द्रदृष्टम् इन्द्रसृष्टम्' (पा ५,२,९३) इत्यादिना इन्द्रियशब्दो निपातितः । अतः इन्द्रि
।
-
M
AHA-
Mar
१. योमणि 8.
२. वैतु. मंपा.
३. पुंगौः शंपा.
.. देवताक: S.