________________

१८७७
सू २७, मं ३]
एकोनविंशं काण्डम् याण्यत्र इन्द्रसृष्टानि इन्द्रजुष्टानि वा परिगृह्यन्ते तैः सह त्वा त्वां पातु । यद्वा तद् यद् एनं प्राणैः समैन्धस्तद् इन्द्रस्येन्द्रत्वम्' (नि १०,८) इत्यादिश्रुतेः (तु. माश ६,१,१,२) इन्द्र आत्मा । स च इन्द्रियैः इतरैर्वागादिभिः सह पातु ।
सोमस्त्वा पात्वोषधीभर्नक्षत्रः पातु सूर्यः ।
'माझ्यस्त्वा चन्द्रो वृत्रहा वातः प्राणेन रक्षतु ॥ २॥ . सोमः । त्वा । पातु । ओषर्धाभिः । नक्षत्रैः । पातु । सूर्यः । मात्ऽभ्यः । त्वा । चन्द्रः । वृत्रऽहा । वातः । प्राणेन । रक्षतु ॥ २ ॥
सोमो वल्ल्यात्मक ओषधीनां राजा देवः ओषधीभिः इतराभिर्वीह्यादिभिः सह त्वा त्वां पातु रक्षतु । एवं सूर्यो देवो नक्षत्रैः । नक्षानाशात् पतनात् प्रायन्त इति नक्षत्राणीति अत्र नक्षत्रशब्देन ग्रहाः परिगृह्यन्ते । तैः सह त्वां पातु । एवं चन्द्रः सर्वपदार्थप्राण्यालादकारी देवः माद्भिः मासैः सह त्वा त्वां पातु । 'पइन्' (पा६,१,६३) इत्यादिना मासशब्दस्य मास्भावः । 'झलां जशोन्ते' (पा ८,२,३९ ) इति जश्त्वेन दकारः । मस्यन्ते परिमीयन्ते सकला वृद्धिह्रासैरिति मासा इति तद्वयुत्पत्तिः। स विशेष्यते वृत्रहेति । वृत्रः आवरकोन्धकारः तस्य हन्तेति वृत्रहा । एवं वातो वायुः प्राणेन स्वकीयेन शरीरगतेन पञ्चवृत्त्यात्मकेन वायुना सहितः सन् त्वां रक्षति रक्षतु । तिस्रो 'दिवस्तिस्रः पृथिवीत्रीण्यन्तरिक्षाणि चतुरः समुद्रान् । त्रिवृतं स्तोमै त्रिवृत' आप आहुस्तास्त्वा रक्षन्तु 'त्रिवृतो त्रिवृद्धिः ॥३॥ तिस्रः । दिवः । तिनः । पृथिवीः । त्रीणि । अन्तरिक्षाणि । चतुरः । समुद्रान् । त्रिवृतम् । स्तोमम् । त्रिऽवृतः । आपः । आहुः । ताः । त्वा । रक्षन्तु । त्रिऽवृता । त्रिवृभिः ॥३॥ ___ दिवः धुलोकान् तिनः त्रीन् त्रिगुणान् । आहुरिति सर्वत्र संबन्धः। अमिक्षाः कथयन्ति । दिवस्त्रिवृत्त्वं चन्द्रार्कनक्षत्राणाम् आश्रयस्थानभेदात् अवगन्तव्यम् । यद्वा तज्जिगमिषूणाम् उत्तममध्यमाधमभेदेन गन्तव्यस्यापि धुलोकस्य त्रैविध्यम् अवगन्तव्यम् । एवं पृथिव्याः अन्तरिक्षस्य च गन्तृभेदेन त्रैविध्यं द्रष्टव्यम् । तथा तिस्रः पृथिवीः पृथिवीरपि तिन आहुः । निकृष्टप्राणिभोगाश्रया पृथिव्येका। मध्यमप्राणिभोगाश्रया पृथिव्यपरा । उत्तमप्राणिभोगाश्रया पृथिव्यन्या । इति
१. मानिस्त्वा S, सा. २. एवं स्वरः ?; वैप १,१७६१ ॥ द्र. ३. वेतु. मंपा. ४. दिवस्तिस्रः पृथिवी' Rw. ५. तब BA,C,D,R,Sm,vCs. .. 'सास्त्रिबुद्धिः K,Km,Sm,V; तात्तवृद्भिः R,Cs; त्रिवृतस्त्रिवृभिः S, सा. . at: P, २०,५,३. ८. त्रिवृतस्त्रिवृत्त्वं S.